Catholic Epistle
الكاثوليكون
	Introduction to the Coptic Catholic Epistle
(Ⲕⲁⲑⲟⲗⲓⲕⲟⲛ...)
	1 John 5:5-13
(1 يوحنا 5: 5-13)
The Catholic Epistle from the first Epistle of our teacher St. John. May his holy blessings be with us. Amen.
الكاثوليكون من رسالة يوحنا الرسول الأولى. بركته تكون معنا. آمين.
5 Who is he who overcomes the world, but he who believes that Jesus is the Son of God?
Ⲛⲓⲙ ⲇⲉ ⲡⲉ ⲫⲏ ⲉⲧϭⲣⲏⲟⲩⲧ ⲉⲡⲓⲕⲟⲥⲙⲟⲥ ⲉⲃⲏⲗ ⲉⲫⲏ ⲉⲑⲛⲁϩϯ ϫⲉ Ⲓⲏ︦ⲥ︦ ⲡⲉ ⲡϣⲏⲣⲓ ⲙ̀Ⲫϯ
5 مَنْ هُوَ الَّذِي يَغْلِبُ العَالَمَ، إِلَّا الَّذِي يُؤْمِنُ أَنَّ يَسُوعَ هُوَ ابْنُ اللَّهِ؟
6 This is He who came by water and blood—Jesus Christ; not only by water, but by water and blood. And it is the Spirit who bears witness, because the Spirit is truth.
Ⲫⲁⲓ ⲡⲉ ⲫⲏ ⲉⲧⲁϥⲓ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲓⲧⲉⲛ ⲟⲩⲙⲱⲟⲩ ⲛⲉⲙ ⲟⲩⲥⲛⲟϥ ⲛⲉⲙ ⲟⲩⲡ︦ⲛ︦ⲁ︦ Ⲓⲏ︦ⲥ︦ Ⲡⲭ︦ⲥ︦ ϧⲉⲛ ⲡⲓⲙⲱⲟⲩ ⲙ̀ⲙⲁⲩⲁⲧϥ ⲁⲛ ⲁⲗⲗⲁ ⲛⲉⲙ ϧⲉⲛ ⲡⲓⲙⲱⲟⲩ ⲛⲉⲙ ϧⲉⲛ ⲡⲓⲥⲛⲟϥ ⲟⲩⲟϩ ⲡⲓⲡ︦ⲛ︦ⲁ︦ ⲡⲉⲧⲉⲣⲙⲉⲑⲣⲉ ϫⲉ ⲡⲓⲡ︦ⲛ︦ⲁ︦ ⲡⲉ ϯⲙⲉⲑⲙⲏⲓ
6 يَسُوعُ الْمَسِيحُ، هذا الَّذِي جَاءَ مِنْ قِبَلِ مَاءٍ وَدَمٍ وَرُوحٍ، لَا بِالْمَاءِ وَحْدَهُ،بَلْ بِالْمَاءِ وَالدَّمِ. وَالرُّوحُ هُوَ الَّذِي يَشْهَدُ؛ لِأَنَّ الرُّوحَ هُوَ الْحَقٌّ.
7 For there are three that bear witness in heaven: the Father, the Word, and the Holy Spirit; and these three are one.
Ϫⲉⲟⲩⲏⲓ ⲅ︦ ⲛⲉ ⲛⲏ ⲉⲧⲉⲣⲙⲉⲑⲣⲉ
7 فَإِنَّ الَّذِينَ يَشْهَدُونَ فِي السَّمَاءِ هُمْ ثَلاَثَةٌ: الآبُ، وَالْكَلِمَةُ، وَالرُّوحُ الْقُدُسُ. وَهَؤُلاَءِ الثَّلاَثَةُ هُمْ وَاحِدٌ.
8 And there are three that bear witness on earth: the Spirit, the water, and the blood; and these three agree as one.
Ⲡⲓⲡ︦ⲛ︦ⲁ︦ ⲛⲉⲙ ⲡⲓⲙⲱⲟⲩ ⲛⲉⲙ ⲡⲓⲥⲛⲟϥ ⲟⲩⲟϩ ⲡⲓⲅ︦ ⲥⲉϧⲉⲛ ⲟⲩⲁⲓ
8 فَإِنَّ الَّذِينَ يَشْهَدُونَ هُمْ ثَلَاثَةٌ: الرُّوحُ، وَالْمَاءُ، وَالدَّمُ. وَالثَّلَاثَةُ هُمْ في وَاحِدٍ.
9 If we receive the witness of men, the witness of God is greater; for this is the witness of God which He has testified of His Son.
Ⲓⲥϫⲉ ⲧⲉⲛϭⲓ ⲛ̀ϯⲙⲉⲧⲙⲉⲑⲣⲉ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲣⲱⲙⲓ ϯⲙⲉⲧⲙⲉⲑⲣⲉ ⲛ̀ⲧⲉ Ⲫϯ ⲟⲩⲛⲓϣϯ ⲧⲉ ⲛ̀ϩⲟⲩⲟ ϫⲉ ⲑⲁⲓ ⲧⲉ ϯⲙⲉⲧⲙⲉⲑⲣⲉ ⲛ̀ⲧⲉ Ⲫϯ ϫⲉ ⲁϥⲉⲣⲙⲉⲑⲣⲉ ϧⲁ ⲡⲉϥϣⲏⲣⲓ
9 إِنْ كُنَّا نَقْبَلُ شَهَادَةَ النَّاسِ، فَشَهَادَةُ اللَّهِ أَعْظَمُ، لِأَنَّ هَذِهِ هِيَ شَهَادَةُ اللَّهِ الَّتِي قَدْ شَهِدَ بِهَا عَنِ ابْنِهِ.
10 He who believes in the Son of God has the witness in himself; he who does not believe God has made Him a liar, because he has not believed the testimony that God has given of His Son.
Ⲫⲏ ⲉⲑⲛⲁϩϯ ⲉⲡϣⲏⲣⲓ ⲙ̀Ⲫϯ ⲥϣⲟⲡ ⲛ̀ϧⲏⲧϥ ⲛ̀ϫⲉϯⲙⲉⲧⲙⲉⲑⲣⲉ ⲛ̀ⲧⲉ Ⲫϯ ⲫⲏ ⲉⲧⲉⲛϥⲛⲁϩϯ ⲉⲡϣⲏⲣⲓ ⲙ̀Ⲫϯ ⲁⲛ ⲁϥⲁⲓϥ ⲛ̀ⲥⲁⲙⲉⲑⲛⲟⲩϫ ϫⲉ ⲙ̀ⲡⲉϥⲛⲁϩϯ ⲉϯⲙⲉⲧⲙⲉⲑⲣⲉ ⲑⲏ ⲉⲧⲁϥⲉⲣⲙⲉⲑⲣⲉ ⲙ̀ⲙⲟⲥ ⲛ̀ϫⲉ Ⲫϯ ϧⲁ ⲡⲉϥϣⲏⲣⲓ
10 مَنْ يُؤْمِنُ بِابْنِ اللَّهِ فَشَهَادَةُ اللَّهِ ثَابِتَةٌ فِيهِ. وَمَنْ لَا يُصَدِّقُ اللَّهَ، فَقَدْ جَعَلَهُ كَاذِبًا، لِأَنَّهُ لَمْ يُؤْمِنْ بِالشَّهَادَةِ الَّتِي قَدْ شَهِدَ بِهَا اللَّهُ عَنِ ابْنِهِ.
11 And this is the testimony: that God has given us eternal life, and this life is in His Son.
Ⲟⲩⲟϩ ⲑⲁⲓ ⲧⲉ ϯⲙⲉⲧⲙⲉⲑⲣⲉ ϫⲉ ⲁϥϯ ⲛⲁⲛ ⲛ̀ⲟⲩⲱⲛϧ ⲛ̀ⲉⲛⲉϩ ⲛ̀ϫⲉ Ⲫϯ. Ⲟⲩⲟϩ ⲡⲁⲓⲱⲛϧⲁϥϧⲉⲛ ⲡⲉϥϣⲏⲣⲓ
11 وَهَذِهِ هِيَ الشَّهَادَةُ: أَنَّ اللَّهَ أعْطَانَا الْحَيَاةَ الْأَبَدِيَّةَ، وَهَذِهِ الْحَيَاةُ هِيَ فِي ابْنِهِ.
12 He who has the Son has life; he who does not have the Son of God does not have life.
Ⲫⲏ ⲉⲧⲉ ⲡϣⲏⲣⲓ ⲛ̀ⲧⲟⲧϥ ⲁⲛ ⲡⲱⲛϧ ⲛ̀ⲧⲟⲧϥ ⲁⲛ
12 مَنْ لَهُ ابْنُ اللَّهِ فَلَهُ الْحَيَاةُ، وَمَنْ لَيْسَ لَهُ ابْنُ اللَّهِ فَلَيْسَتْ لَهُ الْحَيَاةُ.
13 These things I have written to you who believe in the name of the Son of God, that you may know that you have eternal life, and that you may continue to believe in the name of the Son of God.
Ⲛⲁⲓ ⲁⲓⲥϧⲏⲧⲟⲩ ⲛⲱⲧⲉⲛ ϩⲓⲛⲁ ⲛ̀ⲧⲉⲧⲉⲛⲉⲙⲓ ϫⲉ ⲟⲩⲟⲛ ⲛ̀ⲧⲟⲧⲉⲛ ⲙ̀ⲙⲁⲩ ⲛ̀ⲟⲩⲱⲛϧ ⲛ̀ⲉⲛⲉϩ ⲛⲏ ⲉⲑⲛⲁϩϯ ⲉⲫⲣⲁⲛ ⲙ̀ⲡⲓϣⲏⲣⲓ ⲛ̀ⲧⲉ Ⲫϯ
13 كَتَبْتُ إلَيْكُمْ بِهَذَا، كيْ تَعْلَمُوا أَنَّ لَكُمْ حَيَاةً أَبَدِيَّةً أَيُّهَا المُؤْمِنُونَ بِاسْمِ ابْنِ اللَّهِ.
Do not love the world or the things in the world. The world is passing away, and its lust; but he who does the will of God abides for ever. Amen.
Ⲛⲁⲥ̀ⲛⲏⲟⲩ ⲙ̀ⲡⲉⲣⲙⲉⲛⲣⲉ ⲡⲓⲕⲟⲥⲙⲟⲥ ⲟⲩⲇⲉ ⲛⲏⲉ̀ⲧϣⲟⲡ ϧⲉⲛ ⲡⲓⲕⲟⲥⲙⲟⲥ: ⲡⲓⲕⲟⲥⲙⲟⲥ ⲛⲁⲥⲓⲛⲓ ⲛⲉⲙ ⲧⲉϥⲉ̀ⲡⲓⲑⲩⲙⲓⲁ: ⲫⲏ ⲇⲉ ⲉⲧⲓ̀ⲣⲓ ⲙ̀ⲫ̀ⲟⲩⲱϣ ⲙ̀Ⲫⲛⲟⲩϯ ϥ̀ⲛⲁϣⲱⲡⲓ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
لا تحبوا العالم ولا الأشياء التي في العالم. العالم يمضي وشهواته. والذي يصنع إرادة الله يدوم إلى الأبد. آمين.
	Conclusion to the Coptic Catholic Epistle
(Ⲛⲁⲥ̀ⲛⲏⲟⲩ...)