Prophecies
النبوآت
	Numbers 10:35-11:35
(العدد 10: 35-11: 35)
A reading from the Book of Numbers of Moses the prophet. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ Ⲡϫⲱⲙ ⲛ̀ⲧⲉ ⲡⲓⲁ̀ⲣⲓⲑⲙⲟⲥ ⲛ̀ⲧⲉ Ⲙⲱⲩ̀ⲥⲏⲥ ⲡⲓⲡ̀ⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من سفر العدد لموسى النبي بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
35 So it was, whenever the ark set out, that Moses said: “Rise up, O Lord! Let Your enemies be scattered, And let those who hate You flee before You.”
35 وَكَانَ مُوسَى، عِنْدَ رَحِيلِ التَّابُوتِ، يَقُولُ: قُمْ يَا رُبُّ، فَلْتَتَبَدَّدْ أَعْدَاؤُكَ. وَيَهْرُبْ مُبْغِضُوكَ مِنْ أَمَامِكَ.
36 And when it rested, he said: “Return, O Lord, To the many thousands of Israel.”
36 وَعِنْدَ نُزُولِهِ كَانَ يَقُولُ: عُدْ يَا رَبُّ إِلَى رِبْوَاتِ أُلُوفِ إِسْرَائِيلَ.
1 Now when the people complained, it displeased the Lord; for the Lord heard it, and His anger was aroused. So the fire of the Lord burned among them, and consumed some in the outskirts of the camp.
1 وَكَانَ الشَّعْبُ كَالْمُتَذَمِّرِينَ عَلَى مَسَامِعِ الرَّبِّ. فَسَمِعَ الرَّبُّ وَاشْتَدَّ غَضَبُهُ، فَاشْتَعَلَتْ فِيهِمْ نَارُ الرَّبِّ وَأَحْرَقَتْ فِي طَرَفِ الْمَحَلَّةِ.
2 Then the people cried out to Moses, and when Moses prayed to the Lord, the fire was quenched.
2 فَصَرَخَ الشَّعْبُ إِلَى مُوسَى، فَصَلَّى مُوسَى إِلَى الرَّبِّ، فَخَمَدَتِ النَّارُ.
3 So he called the name of the place Taberah, because the fire of the Lord had burned among them.
3 فَسُمِّيَ ذَلِكَ الْمَوْضِعُ مِشْعَلًا، لِأَنَّ نَارَ الرَّبِّ اشْتَعَلَتْ فِيهِمْ.
4 Now the mixed multitude who were among them yielded to intense craving; so the children of Israel also wept again and said: “Who will give us meat to eat?
4 وَاشْتَهَى الْأَخْلَاطُ الَّذِينَ فِيمَا بَيْنَهُمْ شَهْوَةً. فَتَابَعَهُمْ بَنُو إِسْرَائِيلَ وَبَكَوْا هُمْ أَيْضًا وَقَالُوا: مَنْ يُطْعِمُنَا لَحْمًا؟
5 We remember the fish which we ate freely in Egypt, the cucumbers, the melons, the leeks, the onions, and the garlic;
5 فَقَدْ تَذَكَّرْنَا السَّمَكَ الَّذِي كُنَّا نَأْكُلُهُ فِي مِصْرَ مَجَّانًا، وَالْقِثَّاءَ وَالْبِطِّيخَ وَالْكُرَّاتَ وَالْبَصَلَ وَالثُّومَ.
6 but now our whole being is dried up; there is nothing at all except this manna before our eyes!”
6 وَالْآنَ قَدْ يَبِسَتْ أَنْفُسُنَا، لَا شَيْءَ أَمَامَ أَعْيُنِنَا غَيْرُ الْمَنِّ.
7 Now the manna was like coriander seed, and its color like the color of bdellium.
7 وَأَمَّا الْمَنُّ فَكَانَ كَبِزْرِ الْكُزْبَرَةِ، وَلَوْنُهُ كَلَوْنِ الْمَقْلِ.
8 The people went about and gathered it, ground it on millstones or beat it in the mortar, cooked it in pans, and made cakes of it; and its taste was like the taste of pastry prepared with oil.
8 وَكَانَ الشَّعْبُ يَطُوفُونَ فَيَلْتَقِطُونَهُ، وَيَطْحَنُونَهُ بِالرَّحَى أَوْ يَدُقُّونَهُ فِي الْهَاوَنِ وَيَطْبُخُونَهُ فِي الْقُدُورِ وَيَصْنَعُونَهُ مَلِيلًا، وَكَانَ طَعْمُهُ كَطَعْمِ قَطَايِفَ بِزَيْتٍ.
9 And when the dew fell on the camp in the night, the manna fell on it.
9 وَكَانَ عِنْدَ نُزُولِ الطَّلِّ عَلَى الْمَحَلَّةِ لِيْلًا كَانَ يَنْزِلُ الْمَنُّ مَعَهُ.
10 Then Moses heard the people weeping throughout their families, everyone at the door of his tent; and the anger of the Lord was greatly aroused; Moses also was displeased.
10 فَلَمَّا سَمِـعَ مُوسَى الشَّعْبَ يَبْكُونَ بِعَشَائِرِهِمْ، كُلُّ وَاحِدٍ عَلَى بَابِ خِبَائِهِ، وَقَدِ اشْتَدَّ غَضَبُ الرَّبِّ جِدًّا، أَسَاءَ ذَلِكَ مُوسَى.
11 So Moses said to the Lord, “Why have You afflicted Your servant? And why have I not found favor in Your sight, that You have laid the burden of all these people on me?
11 َفَقَالَ مُوسَى لِلرَّبِّ: لِمَاذَا أَسَأْتَ إِلَى عَبْدِكَ؟ وَلِمَاذَا لَمْ أَنَلْ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ، حَتَّى وَضَعْتَ أَثْقَالَ جَمِيعِ هَذَا الشَّعْبِ عَلَيَّ؟
12 Did I conceive all these people? Did I beget them, that You should say to me, ‘Carry them in your bosom, as a guardian carries a nursing child,’ to the land which You swore to their fathers?
12 أَلَعَلَّي أَنَا حَبِلْتُ بِجَمِيعِ هَذَا الشَّعْبِ، أَمْ لَعَلِّي أَنَا وَلَدْتُهُ، حَتَّى تَقُولَ لِي: اِحْمِلْهُ فِي حِضْنِكَ، كَمَا تَحْمِلُ الْحَاضِنُ الرَّضِيعَ، إِلَى الْأَرْضِ الَّتِي أَقْسَمْتُ لِآبَائِهِمْ عَلَيْهَا؟
13 Where am I to get meat to give to all these people? For they weep all over me, saying, ‘Give us meat, that we may eat.’
13 مِنْ أَيْنَ لِي لَحْمٌ أُعْطِيهِ لِجَمِيعِ هَذَا الشَّعْبِ؟ فَإِنَّهُمْ يَبْكُونَ لَدَيَّ وَيَقُولُونَ: أَعْطِنَا لَحْمًا لِنَأْكُلَ.
14 I am not able to bear all these people alone, because the burden is too heavy for me.
14 لَسْتُ أَطِيقُ أَنْ أَحْمِلَ هَذَا الشَّعْبَ كُلَّهُ وَحْدِي، لِأَنَّهُ ثَقِيلٌ عَليَّ.
15 If You treat me like this, please kill me here and now—if I have found favor in Your sight—and do not let me see my wretchedness!”
15 وَالْآنَ فَإِنْ كُنْتَ فَاعِلًا بِي هَكَذَا، فَاقْتُلْنِي إِنْ وَجَدْتُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ، وَلَا أَرَى بَلِيَّتِي.
16 So the Lord said to Moses: “Gather to Me seventy men of the elders of Israel, whom you know to be the elders of the people and officers over them; bring them to the tabernacle of meeting, that they may stand there with you.
16 فَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: اِجْمَعْ لِي سَبْعِينَ رَجُلًا مِنْ شُيُوخِ إِسْرَائِيلَ الَّذِينَ تَعْلَمُ أَنَّهُمْ شُيُوخُ الشَّعْبِ وَعُرَفَاؤُهُمْ، وَخُذْهُمْ إِلَى خَيْمَةِ الاِجْتِمَاعِ، فَيَقِفُوا هُنَاكَ مَعَكَ.
17 Then I will come down and talk with you there. I will take of the Spirit that is upon you and will put the same upon them; and they shall bear the burden of the people with you, that you may not bear it yourself alone.
17 فَأَنْزِلَ أَنَا وَأَتَكَلَّمَ مَعَكَ هُنَاكَ، وَآخُذَ مِنَ الرُّوحِ الَّذِي عَلَيْكَ وَأُحلُّهُ عَلَيْهِمْ، فَيَحْمِلُونَ مَعَكَ أَثْقَالَ الشَّعْبِ، فَلَا تَحْمِلُ أَنْتَ وَحْدَكَ.
18 Then you shall say to the people, ‘Consecrate yourselves for tomorrow, and you shall eat meat; for you have wept in the hearing of the Lord, saying, “Who will give us meat to eat? For it was well with us in Egypt.” Therefore the Lord will give you meat, and you shall eat.
18 وَقُلْ لِلشَّعْبِ: تَقَدَّسُوا لِلْغَدِ، فَسَتَأْكُلُونَ لَحْمًا، لِأَنَّكُمْ بَكَيْتُمْ عَلَى مَسَامِعِ الرَّبِّ وَقُلْتُمْ: مَنْ يُطْعِمُنَا لَحْمًا؟ فَقَدْ كَانَ لَنَا فِي مِصْرَ خَيْرٌ. الرَّبُّ يُعْطِيكُمْ لَحْمًا فَتَأْكُلُونَهُ،
19 You shall eat, not one day, nor two days, nor five days, nor ten days, nor twenty days,
19 تَأْكُلُونَ لَا يَوْمًا وَاحِدًا، وَلَا يَوْمَيْنِ، وَلَا خَمْسَةَ أَيَّامٍ، وَلَا عَشَرَةَ أَيَّامٍ، وَلَا عِشْرِينَ يَوْمًا،
20 but for a whole month, until it comes out of your nostrils and becomes loathsome to you, because you have despised the Lord who is among you, and have wept before Him, saying, “Why did we ever come up out of Egypt?”’”
20 بَلْ شَهْرًا مِنَ الزَّمَانِ، إِلَى أَنْ يَخْرُجَ مِنْ أُنُوفِكُمْ، وَيَصِيرَ لَكُمْ كَرَاهَةً، لِأَنَّكُمْ رَفَضْتُمُ الرَّبَّ الَّذِي فِي وَسَطِكُمْ وَبَكَيْتُمْ أَمَامَهُ قَائِلِينَ: لِمَاذَا أَخْرَجَنَا مِنْ مِصْرَ؟
21 And Moses said, “The people whom I am among are six hundred thousand men on foot; yet You have said, ‘I will give them meat, that they may eat for a whole month.’
21 فَقَالَ مُوسَى: إِنَّ الشَّعْبَ الَّذِي أَنَا فِيمَا بَيْنَهُمْ هُمْ سِتُّ مِئَةِ أَلْفِ رَاجِلٍ، وَأَنْتَ قُلْتَ: إِنِّي أُعْطِيهِمْ لَحْمًا يَأْكُلُونَهُ شَهْرًا مِنَ الزَّمَانِ.
22 Shall flocks and herds be slaughtered for them, to provide enough for them? Or shall all the fish of the sea be gathered together for them, to provide enough for them?”
22 أَفَيُذْبَحُ لَهُمْ غَنَمٌ وَبَقَرٌ فَيَكْفِيهِمْ؟ أَوْ يُجْمَعُ لَهُمْ سَمَكُ الْبَحْرِ كُلُّهُ فَيُشْبِعَهُمْ؟
23 And the Lord said to Moses, “Has the Lord’s arm been shortened? Now you shall see whether what I say will happen to you or not.”
23 فَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: هَلْ تَقْصُرُ يَدُ الرَّبِّ؟ الْآنَ تَرَى أَيُوَافِيكَ كَلَامِي أَمْ لَا.
24 So Moses went out and told the people the words of the Lord, and he gathered the seventy men of the elders of the people and placed them around the tabernacle.
24 فَخَرَجَ مُوسَى وَأَخْبَرَ الشَّعْبَ بِكَلَامِ الرَّبِّ، وَجمَعَ سَبْعِينَ رَجُلًا مِنْ شُيُوخِ الشَّعْبِ وَأَوْقَفَهُمْ حَوَالَيِ الْخِبَاءِ.
25 Then the Lord came down in the cloud, and spoke to him, and took of the Spirit that was upon him, and placed the same upon the seventy elders; and it happened, when the Spirit rested upon them, that they prophesied, although they never did so again.
25 فَنَزَلَ الرَّبُّ فِي الْغَمَامِ وَخَاطَبَهُ، وَأَخَذَ مِنَ الرُّوحِ الَّذِي عَلَيْهِ وَأَحَلَّ عَلَى السَّبْعِينَ رَجُلًا الشّيُوخِ. فَلَمَّا اسْتَقَرَّ عَلَيْهِمُ الرُّوحُ، تَنَبَّأُوا، إِلَّا أَنَّهُمْ لَمْ يَسْتَمِرُّوا.
26 But two men had remained in the camp: the name of one was Eldad, and the name of the other Medad. And the Spirit rested upon them. Now they were among those listed, but who had not gone out to the tabernacle; yet they prophesied in the camp.
26 وَبَقِيَ رَجُلَانِ فِي الْمَحَلَّةِ، اسْمُ أَحَدِهِمَا أَلْدَادُ، وَاسْمُ الثَّانِي مِيدَادُ. فَحَلَّ عَلَيْهِمَا الرُّوحُ. وَكَانَا مِنَ الْمَكْتُوبِينَ، وَلَكِنَّهُمَا لَمْ يَخْرُجَا إِلَى الْخَبَاءِ، فَتَنَبَّآ فِي الْمَحَلَّةِ.
27 And a young man ran and told Moses, and said, “Eldad and Medad are prophesying in the camp.”
27 فَبَادَرَ غُلَامٌ وَأَخْبَرَ مُوسَى وَقَالَ: إِنَّ أَلْدَادَ وَمِيدَادَ يَتَنَبَّآنِ فِي الْمَحَلَّةِ.
28 So Joshua the son of Nun, Moses’ assistant, one of his choice men, answered and said, “Moses my lord, forbid them!”
28 فَأَجَابَ يَشُوعُ بْنُ نُونٍ، وَهُوَ خَادِمُ مُوسَى مُنْذَ حَدَاثَتِهِ، وَقَالَ: يَا سَيِّدِي مُوسَى، اِرْدَعْهُمَا.
29 Then Moses said to him, “Are you zealous for my sake? Oh, that all the Lord’s people were prophets and that the Lord would put His Spirit upon them!”
29 فَقَالَ لَهُ مُوسَى: أَلَعَلَّكَ تَغَارُ لِي أَنْتَ؟ لَيْتَ جَمِيعَ شَعْبِ الرَّبِّ أَنْبِيَاءُ يَجْعَلُ الرَّبُّ رُوحَهُ عَلَيْهِمْ.
30 And Moses returned to the camp, he and the elders of Israel.
30 ثُمَّ انْحَازَ مُوسَى إِلَى الْمَحَلَّةِ، هُوَ وَشُيُوخُ إِسْرَائِيلَ.
31 Now a wind went out from the Lord, and it brought quail from the sea and left them fluttering near the camp, about a day’s journey on this side and about a day’s journey on the other side, all around the camp, and about two cubits above the surface of the ground.
31 وَهَبَّتْ رِيحٌ مِنْ لَدُنِ الرَّبِّ، فَسَاقَتْ سَلْوَى مِنَ الْبَحْرِ وَأَلْقَتْهُ عَلَى الْمَحَلَّةِ عَلَى مَسِيرَةِ يَوْمٍ مِنْ هُنَا وَيَوْمٍ مِنْ هُنَاكَ حَوَالَيِ الْمَحَلَّةِ، عَلَى نَحْوِ ذِرَاعَيْنِ عَلَى وَجْهِ الْأَرْضِ.
32 And the people stayed up all that day, all night, and all the next day, and gathered the quail (he who gathered least gathered ten homers); and they spread them out for themselves all around the camp.
32 فَأَقَامَ الشَّعْبُ يَوْمَهُمْ كُلَّهُ وَلَيْلَتَهُمْ وَغَدَهُمْ يَجْمَعُونَ السَّلْوَى. فَجَمَعَ أَقَلُّهُمْ عَشَرَةَ أَحْمَارٍ، فَسَطَّحُوهَا لَهُمْ مَسَاطِحَ حَوَالَيِ الْمَحَلَّةِ.
33 But while the meat was still between their teeth, before it was chewed, the wrath of the Lord was aroused against the people, and the Lord struck the people with a very great plague.
33 وَبَيْنَمَا اللَّحْمُ بَعْدُ بَيْنَ أَسْنَانِهِمْ قَبْلَ أَنْ يَمْضَغُوهُ، إِذِ اشْتَدَّ غَضَبُ الرَّبِّ عَلَى الشَّعْبِ، فَضَرَبَهُمُ الرَّبُّ ضَرْبَةً عَظِيمَةً جِدًّا.
34 So he called the name of that place Kibroth Hattaavah, because there they buried the people who had yielded to craving.
34 فَسُمِّيَ ذَلِكَ الْمَوْضِعُ قُبُورَ الشَّهْوَةِ، لِأَنَّهُمْ دَفَنُوا فِيهِ الْقَوْمَ الْمُشْتَهِينَ.
35 From Kibroth Hattaavah the people moved to Hazeroth, and camped at Hazeroth.
35 وَرَحَلَ الشَّعْبُ مِنْ قُبُورِ الشَّهْوَةِ إِلَى حَضَرُوتَ، فَأَقَامُوا هُنَاكَ.
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.
	Proverbs 3:19-4:9
(أمثال 3: 19-4: 9)
A reading from the Proverbs of Solomon the prophet. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ ⲛⲓⲡⲁⲣⲟⲓⲙⲓⲁ̀ ⲛ̀ⲧⲉ Ⲥⲟⲗⲟⲙⲱⲛ ⲡⲓⲡ̀ⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من أمثال سليمان النبي بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
19 The Lord by wisdom founded the earth; By understanding He established the heavens;
19 الرَّبُّ بِالْحِكْمَةِ أَسَّسَ الْأَرْضَ. وَبِالْفِطْنَةِ ثَبَّتَ السَّمَاوَاتِ.
20 By His knowledge the depths were broken up, And clouds drop down the dew.
20 بِعِلْمِهِ تَفَجَّرَتِ الْغِمَارُ، وَالْغُيُومُ قَطَرَتْ نَدًى.
21 My son, let them not depart from your eyes— Keep sound wisdom and discretion;
21 يَا بُنَيَّ، لَا تَبْرَحْ هَذِهِ عَنْ عَيْنَيْكَ. وَاحْتَفِظْ بِالشَّرِيعَةِ وَالتَّدْبِيرِ.
22 So they will be life to your soul And grace to your neck.
22 فَتَكُونَ هَذِهِ حَيَاةً لِنَفْسِكَ، وَنِعْمَةً لِعُنُقِكَ.
23 Then you will walk safely in your way, And your foot will not stumble.
23 حِينَئِذٍ تَسِيرُ فِي طَرِيقِكَ آمِنًا، وَقَدَمُكَ لَا تَعْثُرُ.
24 When you lie down, you will not be afraid; Yes, you will lie down and your sleep will be sweet.
24 إِذَا اِضْطَجَعْتَ فَلَا تَخَافُ، بَلْ تَضْطَجِعُ وَيَلُذُّ نَوْمُكَ.
25 Do not be afraid of sudden terror, Nor of trouble from the wicked when it comes;
25 لَا تَخْشَى مِنْ خَوْفٍ بَاغِتٍ، وَلَا مِنْ خَرَابِ الْمُنَافِقِينَ إِذَا جَاءَ.
26 For the Lord will be your confidence, And will keep your foot from being caught.
26 لِأَنَّ الرَّبَّ يَكُونُ سَنَدًا لَكَ، وَيَحْفَظُ رِجْلَكَ مِنَ الْوَهَقِ.
27 Do not withhold good from those to whom it is due, When it is in the power of your hand to do so.
27 لَا تَمْنَعِ الْإِحْسَانَ عَنْ أَهْلِهِ، إِذَا كَانَ فِي طَاقَةِ يَدِكَ أَنْ تَصْنَعَهُ.
28 Do not say to your neighbor, “Go, and come back, And tomorrow I will give it,” When you have it with you.
28 لَا تَقُلْ لِصَاحِبِكَ: اذْهَبْ وَعُدْ فَأُعْطِيَكَ غَدًا، إِذَا كَانَ الشَّيْءُ عِنْدَكَ.
29 Do not devise evil against your neighbor, For he dwells by you for safety’s sake.
29 لَا تَخْتَرِعْ عَلَى صَاحِبِكَ شَرًّا وَهُوَ سَاكِنٌ مَعَكَ مُطْمَئِنًّا.
30 Do not strive with a man without cause, If he has done you no harm.
30 لَا تُخَاصِمْ أَحَدًا بِغَيْرِ عِلَّةٍ. مَا لَمْ يَكُنْ قَدْ عَامَلَكَ بِشَرٍّ.
31 Do not envy the oppressor, And choose none of his ways;
31 لَا تَحْسِدِ الظَّالِمَ، وَلَا تَخْتَرْ شَيْئًا مِنْ طُرُقِهِ.
32 For the perverse person is an abomination to the Lord, But His secret counsel is with the upright.
32 لِأَنَّ الْمُلْتَوِيَ رِجْسٌ عِنْدَ الرَّبِّ، وَإِلَى الْمُسْتَقِيمِينَ نَجْوَاهُ.
33 The curse of the Lord is on the house of the wicked, But He blesses the home of the just.
33 لَعْنَةُ الرَّبِّ فِي بَيْتِ الْمُنَافِقِ، أَمَّا مَنْزِلُ الصَّدِّيقِينَ فَهُوَ يُبَارِكُهُ.
34 Surely He scorns the scornful, But gives grace to the humble.
34 يَسْخَرُ مِنَ السَّاخِرِينَ، وَعَلَى الْوُدَعَاءِ يُفْرِغُ النِّعْمَةَ.
35 The wise shall inherit glory, But shame shall be the legacy of fools.
35 الْحُكَمَاءُ يَرِثُونَ كَرَامَةً، وَالْجُهَّالُ يَكْتَسِبُونَ هَوَانًا.
1 Hear, my children, the instruction of a father, And give attention to know understanding;
1 اِسْمَعُوا أَيُّهَا الْبَنُونَ تَأْدِيبَ الْأَبِ، وَأَصْغُوا إِلَى مَعْرِفَةِ الْفِطْنَةِ،
2 For I give you good doctrine: Do not forsake my law.
2 فَإِنِّي مَنَحْتُكُمْ تَعْلِيمًا صَالِحًا، فَلَا تُهْمِلُوا شَرِيعَتِي.
3 When I was my father’s son, Tender and the only one in the sight of my mother,
3 إِنِّي كُنْتُ ابْنًا لِأَبِي، غَضًّا وَوَحِيدًا لَدَى أُمِّي.
4 He also taught me, and said to me: “Let your heart retain my words; Keep my commands, and live.
4 وَكَانَ يُعَلِّمُنِي وَيَقُولُ لِيْ: لِيَحْرُزْ قَلْبُكَ كَلَامِي. اِحْفَظْ وَصَايَايَ فَتَحْيَا.
5 Get wisdom! Get understanding! Do not forget, nor turn away from the words of my mouth.
5 اِكْتَسِبِ الْحِكْمَةَ، اِكْتَسِبِ الْفِطْنَةَ، لَا تَنَسَ وَلَا تُعْرِضْ عَنْ أَقْوَالِ فَمِي.
6 Do not forsake her, and she will preserve you; Love her, and she will keep you.
6 لَا تُهْمِلْهَا فَتَحْفَظَكَ، أَحْبِبْهَا فَتَرْعَاكَ.
7 Wisdom is the principal thing; Therefore get wisdom. And in all your getting, get understanding.
7 الْحِكْمَةُ هِيَ الرَّأْسُ. فَاكْتَسِبِ الْحِكْمَةَ، وَبِكُلِّ مُقْتَنَاكَ اِكْتَسِبِ الْفِطْنَةَ.
8 Exalt her, and she will promote you; She will bring you honor, when you embrace her.
8 اِرْفَعْهَا فَتُعَلِّيَكَ. إِذَا عَانَقْتَهَا فَإِنَّهَا تُمَجِّدُكَ.
9 She will place on your head an ornament of grace; A crown of glory she will deliver to you.”
9 تَجْعَلُ عَلَى رَأْسِكَ إِكْلِيلَ نِعْمَةٍ. وَتَمْنَحُكَ تَاجَ جَمَالٍ.
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.
	Isaiah 40:1-8
(اشعياء 40: 1-8)
A reading from Isaiah, the prophet. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ Ⲏⲥⲁⲏ̀ⲁⲥ ⲡⲓⲡ̀ⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من اشعياء النبي بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
1 “Comfort, yes, comfort My people!” Says your God.
1 عَزُّوا، عَزُّوا شَعْبِي أَيُّهَا الكَهَنَةُ، قَالَ اللَّهُ.
2 “Speak comfort to Jerusalem, and cry out to her, That her warfare is ended, That her iniquity is pardoned; For she has received from the Lord’s hand Double for all her sins.”
2 تَكَلَّمُوا فِي قَلْبِ أُورُشَلِيمَ، عَزُّوهَا لِأَنَّهُ قَدْ كَثُرَ ذُلُّهَا، وَانْحَلَّتْ خَطِيَّتُهَا، وَقَبِلَتْ مِنْ يَدِ الرَّبِّ ضِعْفَيْنِ عَنْ خَطَايَاهَا.
3 The voice of one crying in the wilderness: “Prepare the way of the Lord; Make straight in the desert A highway for our God.
3 صَوْتُ الصَارِخِ فِي البْرِّيَّةِ: " أَعِدُّوا طَرِيقَ الرَّبِّ. قَوِّمُوا سُبُلَ إِلَهِنَا.
4 Every valley shall be exalted And every mountain and hill brought low; The crooked places shall be made straight And the rough places smooth;
4 كُلُّ جَبَلٍ وَكُلُّ تَلٍّ يَنْخَفِضُ، وَيَصِيرُ الْمُعْوَّجُ مُسْتَقِيمًا، وَالطُّرُقُ الوَعِرَةُ لَيِّنَةً،
5 The glory of the Lord shall be revealed, And all flesh shall see it together; For the mouth of the Lord has spoken.”
5 وَيُعْلَنُ مَجْدُ الرَّبِّ وَكُلُّ بَشَرٍ يُعَايِنُ خَلَاصَ اللَّهِ؛ لِأَنَّ الرَّبَّ تَكَلَّمَ ".
6 The voice said, “Cry out!” And he said, “What shall I cry?” “All flesh is grass, And all its loveliness is like the flower of the field.
6 صَوْتُ قَائِلٍ: " نَادِ ". فَقَالَ: " بِمَاذَا أُنَادِي؟ ". كُلُّ بَشَرٍ عُشْبٌ، وَكُلُّ مَجْدهِ كَزَهْرِ الْحَقْلِ.
7 The grass withers, the flower fades, Because the breath of the Lord blows upon it; Surely the people are grass.
7 الْعُشْبُ قَدْ يَبِسَ، وَزَهْرُهُ قَدْ سَقَطَ، لِأَنَّ رُوحَ الرَّبِّ هَبَّ فِيهِ. حَقًّا إِنَّ الشَّعْبَ عُشْبٌ.
8 The grass withers, the flower fades, But the word of our God stands forever.”
8 الْعُشْبُ قَدْ يَبِسَ، وَزَهْرُهُ قَدْ سَقَطَ. وَأَمَّا كَلِمَةُ إِلَهِنَا فَتَثْبُتُ إِلَى الْأَبَدِ.
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.
	Job 25:1-6
(ايوب 25: 1-6)
A reading from Job the righteous. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ Ⲓⲱⲃ Ⲡⲓⲑ̀ⲙⲏⲓ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من ايوب الصديق بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
1 Then Bildad the Shuhite answered and said:
1 فَأَجَابَ بِلْدَدُ الشُّوحِيُّ وَقَالَ:
2 “Dominion and fear belong to Him; He makes peace in His high places.
2 لَهُ السُّلْطَانُ وَالْهَيْبَةُ لِبَاسِطِ السَّلَامِ فِي أَعَالِيهِ.
3 Is there any number to His armies? Upon whom does His light not rise?
3 هَلْ مِنْ عَدَدٍ لِجُنُودِهِ؟ أَوْ هَلْ مِنْ أَحَدٍ لَا يُشْرِقُ عَلَيْهِ نُورُهُ؟
4 How then can man be righteous before God? Or how can he be pure who is born of a woman?
4 فَكَيْفَ يَتَبَرَّرُ الْإِنْسَانُ لَدَى اللَّهِ، وَكَيْفَ يُزَكَّى مَوْلُودُ الْمَرْأَةِ؟
5 If even the moon does not shine, And the stars are not pure in His sight,
5 هُوذَا الْقَمَرُ نَفْسُهُ غَيْرُ مُنِيرٍ فِي عَيْنَيْهِ. وَالْكَوَاكِبُ غَيْرُ نَقِيَّةٍ،
6 How much less man, who is a maggot, And a son of man, who is a worm?”
6 فَكَمْ بِالْحَرِيِّ الْإِنْسَانُ الرِّمَّةُ، وَابْنُ آدَمَ الدُّودُ؟
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.
	Job 26:1-14
(ايوب 26: 1-14)
A reading from Job the righteous. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ Ⲓⲱⲃ Ⲡⲓⲑ̀ⲙⲏⲓ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من ايوب الصديق بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
1 But Job answered and said:
1 فَأَجَابَ أَيُّوبَ وَقَالَ:
2 “How have you helped him who is without power? How have you saved the arm that has no strength?
2 كَيْفَ عَضَدْتَ مَنْ لَا قُوَّةَ لَهُ، وَخَلَّصْتَ ذِراعًا لَا قُدْرَةَ لَهَا؟
3 How have you counseled one who has no wisdom? And how have you declared sound advice to many?
3 وَكَيْفَ أَشَرْتَ عَلَى مَنْ لَا حِكْمَةَ لَهُ، وَأَظْهَرْتَ لَهُ تَدَابِيرَ جَمَّةً؟
4 To whom have you uttered words? And whose spirit came from you?
4 لِمَنْ بَيَّنْتَ الْكَلِمَ، وَرُوحُ مَنِ اِنْبَثَقَتْ مِنْكَ؟
5 “The dead tremble, Those under the waters and those inhabiting them.
5 يَرْتَعِدُ الْجَبَابِرَةُ مِنْ تَحْتِ الْمِيَاهِ وَسُكَّانِهَا.
6 Sheol is naked before Him, And Destruction has no covering.
6 الْجَحِيمُ مَكْشُوفَةٌ لَدَيْهِ، وَالْهَاوِيَةُ لَيْسَ دُونَهَا حِجَابٌ.
7 He stretches out the north over empty space; He hangs the earth on nothing.
7 يَمُدُّ الشَّمَالَ عَلَى الْخَوَاءِ، وَيُعَلِّقُ الْأَرْضَ عَلَى الْعَدَمِ.
8 He binds up the water in His thick clouds, Yet the clouds are not broken under it.
8 يَحْبِسُ الْمِيَاهَ فِي سُحُبِهِ فَلَا يَتَمَزَّقُ الْغَمَامُ تَحْتَهَا.
9 He covers the face of His throne, And spreads His cloud over it.
9 يَحْجُبُ وَجْهَ عَرْشِهِ وَقَدْ نَشَرَ عَلَيْهِ غَمَامَهُ.
10 He drew a circular horizon on the face of the waters, At the boundary of light and darkness.
10 وَرَسَمَ حَدًّا حَوْلَ وَجْهِ الْمِيَاهِ نَحْوَ مُلْتَقَى النُّورِ بِالظُّلْمَةِ.
11 The pillars of heaven tremble, And are astonished at His rebuke.
11 أَعْمِدَةُ السَّمَاءِ تَتَزَعْزَعُ وَتَرْتَاعُ مِنْ زَجْرِهِ.
12 He stirs up the sea with His power, And by His understanding He breaks up the storm.
12 بِقُوَّتِهِ يُثِيرُ الْبَحْرَ، وَبِحِكْمَتِهِ يُحَطِّمُ تَجَبُّرَهُ.
13 By His Spirit He adorned the heavens; His hand pierced the fleeing serpent.
13 بِرُوحِهِ زَيَّنَ السَّمَاوَاتِ وَيَدُهُ اِسْتَخْرَجَتِ الْحَيَّةَ الْهَارِبَةَ.
14 Indeed these are the mere edges of His ways, And how small a whisper we hear of Him! But the thunder of His power who can understand?”
14 تِلْكَ أَدْنَى طُرُقِهِ، وَهَمْسٌ خَفِيفٌ نَسْمَعُهُ مِنْ كَلَامِهِ. أَمَّا رَعْدُ جَبَرُوتِهِ فَمَنْ يُدْرِكُهُ؟
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.