Pauline Epistle
البولس
	Introduction to the Coptic Pauline Epistle
(Ⲡⲁⲩⲗⲟⲥ ⲫ̀ⲃⲱⲕ...)
	Conclusion to the Coptic Pauline Epistle
(Ⲡⲓϩ̀ⲙⲟⲧ ⲅⲁⲣ...)
	Response to the Pauline Epistle
(Ⲡⲓϩ̀ⲙⲟⲧ ⲅⲁⲣ...)
	Great Response to the Pauline Epistle
(Ⲡⲓϩ̀ⲙⲟⲧ ⲅⲁⲣ...)
	Alternate Response to the Pauline Epistle
(Ⲏ ⲁ̀ⲅⲁⲡⲏ...)
	Hymn of the Virtues
(Ϯⲙⲏϯ ⲥ̀ⲛⲟⲩϯ...)
	The Blessed
(Ⲧⲟⲩ ⲙⲁⲕⲁⲣⲓⲱ)
	Philippians 1:1-11
(فيليبي 1: 1-11)
Reader:
Paul, the servant of our Lord Jesus Christ, called to be an apostle, appointed to the Gospel of God. A reading from the Epistle of our teacher Paul to the Philippians. May his holy blessings be with us. Amen.
القارﺉُ:
بولس عبد يسوع المسيح الرسول المدعو المفرز لبشرى الله. فصل من رسالة معلمنا بولس الرسول الى اهل فيليبي بركته تكون معنا. آمين.
1 Paul and Timothy, bondservants of Jesus Christ, To all the saints in Christ Jesus who are in Philippi, with the bishops and deacons:
Ⲡⲁⲩⲗⲟⲥ ⲛⲉⲙ ⲧⲓⲙⲟⲑⲉⲟⲥ ⲛⲓⲉⲃⲓⲁⲓⲕ ⲛ̀ⲧⲉ Ⲡⲭ︦ⲥ︦ Ⲓⲏ︦ⲥ︦ ⲛ̀ⲛⲓⲁⲅⲓⲟⲥ ⲛⲏⲉⲧϧⲉⲛ Ⲡⲭ︦ⲥ︦ Ⲓⲏ︦ⲥ︦ ⲛⲏⲉⲧϣⲟⲡ ϧⲉⲛ ⲫⲓⲗⲓⲡⲡⲟⲓⲥ ⲛⲉⲙ ⲛⲓⲉⲡⲓⲥⲕⲟⲡⲟⲥ ⲛⲉⲙ ⲛⲓⲇⲓⲁ̀ⲕⲱⲛ.
1 بُولُسُ وَتِيمُوثَاوُسُ عَبْدَا الْمَسِيحِ يَسُوعَ، إِلَى جَمِيعِ القِدِّيسِينَ الَّذِينَ في الْمَسِيحِ يَسُوعَ، السَّاكِنينَ في فِيلِبِّي، مَعَ الأسَاقِفَةِ والشَّمَامِسَةِ.
2 Grace to you and peace from God our Father and the Lord Jesus Christ.
Ⲡ̀ϩ̀ⲙⲟⲧ ⲛⲱⲧⲉⲛ ⲛⲉⲙ ⲧ̀ϩⲓⲣⲏⲛⲏ ⲉ̀ⲃⲟⲗ ϩⲓⲧⲉⲛ ⲫϯ ⲡⲉⲛⲓⲱⲧ ⲛⲉⲙ ⲡⲉⲛⲟ︦ⲥ︦ Ⲓⲏ︦ⲥ︦ Ⲡⲭ︦ⲥ︦.
2 نِعْمَةٌ لَكُمْ وَسَلَامٌ مِنَ اللَّهِ أَبِينا وَرَبِّنا يَسُوعَ الْمَسِيحِ.
3 I thank my God upon every remembrance of you,
Ϯϣⲉⲡϩ̀ⲙⲟⲧ ⲛ̀ⲧⲉⲛ ⲡⲁⲛⲟⲩϯ ⲉ̀ϩ̀ⲣⲏⲓ ⲉ̀ϫⲉⲛ ⲡⲉⲧⲉⲛⲙⲉⲩⲓ ⲧⲏⲣϥ.
3 أَشْكُرُ إلَهِي عَلَى ذِكْرِكُمُ
4 always in every prayer of mine making request for you all with joy,
Ⲉ̀ϯⲣⲁ ⲙ̀ⲙⲟϥ ⲛ̀ⲥⲏⲟⲩ ⲛⲓⲃⲉⲛ ϧⲉⲛ ⲛⲁⲧⲱⲃϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ ⲉ̀ϩ̀ⲣⲏⲓ ⲉ̀ϫⲉⲛ ⲑⲏⲛⲟⲩ ⲧⲏⲣⲟⲩ ϧⲉⲛ ⲟⲩⲣⲁϣⲓ ⲉⲓⲓ̀ⲣⲓ ⲙ̀ⲡⲓⲧⲱⲃϩ.
4 الَّذِي أَصْنَعُهُ عَنْ جَمِيعِكُمْ في كُلِّ حِينٍ، في كُلِّ أَدْعِيَتِي لَكُمْ جَمِيعًا بِفَرَحٍ،
5 for your fellowship in the gospel from the first day until now,
Ⲉ̀ϩ̀ⲣⲏⲓ ⲉ̀ϫⲉⲛ ⲧⲉⲧⲉⲛⲙⲉⲧϣ̀ⲫⲏⲣ ⲉⲧⲁⲥϣⲱⲡⲓ ⲙ̀ⲡⲓⲉⲩⲁⲅⲅⲉⲗⲓⲟⲛ ⲓⲥϫⲉⲛ ⲡⲓⲉ̀ϩⲟⲟⲩ ⲛ̀ϩⲟⲩⲓⲧ ϣⲁ ⲉ̀ϧⲟⲩⲛ ⲉ̀ϯⲛⲟⲩ.
5 وَأُقَدِّمُ الطَّلْبَةَ عَنْ مُشَارَكَتِكُمْ إيَّايَ في البِشَارَةِ مُنْذُ اليَوْمِ الأوَّلِ إِلَى الآنَ.
6 being confident of this very thing, that He who has begun a good work in you will complete it until the day of Jesus Christ;
Ⲉⲣⲉ ⲡⲁϩⲏⲧ ⲑⲏⲧ ⲉ̀ϫⲉⲛ ⲫⲁⲓ ϫⲉ ⲫⲏⲉⲧⲁϥⲉⲣϩⲏⲧⲥ ϧⲉⲛ ⲑⲏⲛⲟⲩ ϥ̀ⲛⲁϫⲉⲕ ⲟⲩϩⲱⲃ ⲉ̀ⲛⲁⲛⲉϥ ⲉ̀ⲃⲟⲗ ϣⲁ ⲡⲓⲉ̀ϩⲟⲟⲩ ⲛ̀ⲧⲉ Ⲓⲏ︦ⲥ︦ Ⲡⲭ︦ⲥ︦.
6 وَقَلْبِي وَاثِقٌ بِهذَا أَنَّ الَّذِي قَدْ بَدَأَ فِيكُمْ هُوَ يُكَمِّلُ عَمَلًا صَالِحًا إِلَى يَوْمِ يَسُوعَ الْمَسِيحِ.
7 just as it is right for me to think this of you all, because I have you in my heart, inasmuch as both in my chains and in the defense and confirmation of the gospel, you all are partakers with me of grace.
Ⲕⲁⲧⲁⲫ̀ⲣⲏϯ ⲉⲧⲉ ⲟⲩϩⲱⲃ ⲙ̀ⲙⲏⲓ ⲛⲏⲓ ⲡⲉ ⲫⲁⲓ ⲉⲩⲙⲉⲩⲓ ⲉ̀ⲣⲟϥ ⲉ̀ϫⲉⲛ ⲑⲏⲛⲟⲩ ⲧⲏⲣⲟⲩ ⲉⲑⲃⲉ ϫⲉ ⲧⲉⲧⲉⲛⲭⲏ ⲛ̀ϧ̀ⲣⲏⲓ ϧⲉⲛ ⲡⲁϩⲏⲧ ⲛⲉⲙ ϧⲉⲛ ⲛⲁⲥ̀ⲛⲁⲩϩ ⲛⲉⲙ ⲛ̀ϧ̀ⲣⲏⲓ ϧⲉⲛ ⲧⲁⲁⲡⲟⲗⲟⲅⲓⲁ ⲛⲉⲙ ⲡ̀ⲧⲁϫⲣⲟ ⲛ̀ⲧⲉ ⲡⲓⲉⲩⲁⲅⲅⲉⲗⲓⲟⲛ ⲉⲣⲉⲧⲉⲛⲟⲓ ⲛ̀ϣ̀ⲫⲏⲣ ⲉ̀ⲡⲓϩ̀ⲙⲟⲧ ⲧⲏⲣⲟⲩ ⲛⲉⲙⲏⲓ.
7 كَمَا أَنَّ هذَا هُوَ أمْرٌ حَقٌّ عَليَّ أَنْ أفْتَكِرَ فِيهِ عَنْكُمْ جَمِيعًا. لِأَنَّكُمْ مَوْضُوعُونَ في قَلْبِي، وَفي قُيُودِي، وَفي احْتجَاجي، وَفي صِدْقِ البِشَارَةِ، إذْ أَنْتُمْ جَمِيعًا شُرَكَائِي في النِّعْمَةِ.
8 For God is my witness, how greatly I long for you all with the affection of Jesus Christ.
Ⲡⲁⲙⲉⲑⲣⲉ ⲅⲁⲣ ⲡⲉ ⲫϯ ⲙ̀ⲫ̀ⲣⲏϯ ⲉ̀ ϯⲙⲉⲓ ⲙ̀ⲙⲱⲧⲉⲛ ⲧⲏⲣⲟⲩ ϧⲉⲛ ⲛⲓⲙⲉⲧϣⲁⲛⲑ̀ⲙⲁϧⲧ ⲛ̀ⲧⲉ Ⲓⲏ︦ⲥ︦ Ⲡⲭ︦ⲥ︦.
8 لِأَنَّ اللَّهَ شَاهِدٌ لِي كَيْفَ أُحِبُّكُمْ جَمِيعًا بِمَرَاحِمِ يَسُوعَ الْمَسِيحِ.
9 And this I pray, that your love may abound still more and more in knowledge and all discernment,
Ⲟⲩⲟϩ ⲫⲁⲓ ⲡⲉϯⲧⲱⲃϩ ⲉⲑⲃⲏⲧϥ ϩⲓⲛⲁ ⲧⲉⲧⲉⲛⲁⲅⲁⲡⲏ ⲉⲧⲓ ⲙⲁⲗⲗⲟⲛ ⲕⲉⲙⲁⲗⲗⲟⲛ ⲛ̀ⲧⲉⲥⲉⲣϩⲟⲩⲟ̀ ϧⲉⲛ ⲡ̀ⲉ̀ⲙⲓ ⲛⲉⲙ ⲉⲥⲑⲉⲥⲓⲥ ⲛⲓⲃⲉⲛ.
9 وَهذَا الَّذِي مِنْ أَجْلِهِ أُصَلِّي، لِكَي تَزْدَادَ مَحَبَّتُكُمْ أيْضًا أَكْثَرَ فَأَكْثَرَ في الْمَعْرِفَةِ وَفي كُلِّ فَهْمٍ،
10 that you may approve the things that are excellent, that you may be sincere and without offense till the day of Christ,
Ⲉⲑⲣⲉⲧⲉⲛⲉⲣⲇⲟⲕⲓⲙⲁⲍⲓⲛ ⲛ̀ⲛⲏⲉⲧⲉⲣⲛⲟϥⲣⲓ ϩⲓⲛⲁ ⲛ̀ⲧⲉⲧⲉⲛϣⲱⲡⲓ ⲉⲣⲉⲧⲉⲛⲧⲟⲩⲃⲏⲟⲩⲧ ⲟⲩⲟϩ ⲉⲣⲉⲧⲉⲛⲟⲓ ⲛ̀ⲁⲧϭⲣⲟⲡ ⲉ̀ⲡ̀ⲉ̀ϩⲟⲟⲩ ⲙ̀Ⲡⲭ︦ⲥ︦.
10 حَتَّى تَمْتَحِنُوا مَا هُوَ الأَنْفَعُ، لِكَيْ تَكُونُوا أطْهَارًا وَتَكُونُوا بِغَيرِ عَثْرَةٍ في يَوْمِ الْمَسِيحِ،
11 being filled with the fruits of righteousness which are by Jesus Christ, to the glory and praise of God.
Ⲟⲩⲟϩ ⲉⲣⲉⲧⲉⲛⲙⲉϩ ⲛ̀ⲟⲩⲧⲁϩ ⲛ̀ⲧⲉ ϯⲙⲉⲑⲙⲏⲓ ⲡⲓⲉ̀ⲃⲟⲗ ϩⲓⲧⲉⲛ Ⲓⲏ︦ⲥ︦ Ⲡⲭ︦ⲥ︦ ⲉⲩⲱⲟⲩ ⲛⲉⲙ ⲟⲩⲧⲁⲓⲟ ⲙ̀ⲫϯ.
11 مُمْتَلِئينَ في ثَمَرِ البِرِّ الَّذِي بِيَسُوعَ الْمَسِيحِ مَجْدًا وَكَرَامَةً للَّهِ.
The grace of God the Father be with you all. Amen.
نعمة الله الآب تكون مع جميعِكم. آمين.