Prophecies
النبوآت
	Genesis 28:10-22
(تكوين 28: 10-22)
A reading from the Book of Genesis of Moses the prophet. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ Ⲡϫⲟⲙ ⲛ̀Ϯⲅⲉⲛⲉⲥⲓⲥ ⲛ̀ⲧⲉ Ⲙⲱⲩ̀ⲥⲏⲥ ⲡⲓⲡ̀ⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من سفر تكوين لموسى النبي بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
10 Now Jacob went out from Beersheba and went toward Haran.
10 وَخَرَجَ يَعْقُوبُ مِنْ بِئْرَ سَبْعَ وَمَضَى إِلَى حَارَانَ.
11 So he came to a certain place and stayed there all night, because the sun had set. And he took one of the stones of that place and put it at his head, and he lay down in that place to sleep.
11 فَصَادَفَ مَوْضِعًا بَاتَ فِيهِ إِذْ غَابَتِ الشَّمْسُ، فَأَخَذَ بَعْضَ حِجَارَةِ الْمَوْضِعِ فَوَضَعَهُ تَحْتَ رَأْسِهِ، وَنَامَ فِي ذَلِكَ الْمَكَانِ.
12 Then he dreamed, and behold, a ladder was set up on the earth, and its top reached to heaven; and there the angels of God were ascending and descending on it.
12 فَرَأَى حُلْمًا، كَأَنَّ سُلَّمًا مُنْتَصِبَةً عَلَى الْأَرْضِ وَرَأْسُهَا إِلَى السَّمَاءِ، وَمَلَائِكَةُ اللَّهِ تَصْعَدُ وَتَنْزِلُ عَلَيْهَا.
13 And behold, the Lord stood above it and said: “I am the Lord God of Abraham your father and the God of Isaac; the land on which you lie I will give to you and your descendants.
13 وَإِذَا الرَّبُّ وَقَفَ عَلَى السُّلَّمِ، فَقَالَ: أَنَا الرَّبُّ إِلَهُ إِبْرَاهِيمَ أَبِيكِ وَإِلَهُ إِسْحَاقَ، الْأَرْضُ الَّتِي أَنْتَ نَائِمٌ عَلَيْهَا لَكَ أُعْطِيهَا وَلِنَسْلِكَ.
14 Also your descendants shall be as the dust of the earth; you shall spread abroad to the west and the east, to the north and the south; and in you and in your seed all the families of the earth shall be blessed.
14 وَيَكُونُ نَسْلُكَ كَتُرَابِ الْأَرْضِ، وَتَنْمُو غَرْبًا وَشَرْقًا وَشَمَالًا وَجَنُوبًا، وَيَتَبَارَكُ بِكَ وَبِنَسْلِكَ جَمِيعُ قَبَائِلِ الأَرْضِ.
15 Behold, I am with you and will keep you wherever you go, and will bring you back to this land; for I will not leave you until I have done what I have spoken to you.”
15 وَهَا أَنَا مَعَكَ أَحْفَظُكَ حَيْثُمَا اِتَّجَهْتَ، وَسَأَرُدُّكَ إِلَى هَذِهِ الْأَرْضِ، فَإِنِّي لَا أُهْمِلُكَ حَتَّى أَفِيَ لَكَ بِكُلِّ مَا وَعَدْتُكَ.
16 Then Jacob awoke from his sleep and said, “Surely the Lord is in this place, and I did not know it.”
16 فَاِسْتَيْقَظَ يَعْقُوبُ مِنْ نَوْمِهِ وَقَالَ: إِنَّ الرَّبَّ لَفِي هَذَا الْمَوْضِعِ وَأَنَا لَمْ أَعْلَمْ.
17 And he was afraid and said, “How awesome is this place! This is none other than the house of God, and this is the gate of heaven!”
17 فَخَافَ وَقَالَ: مَا أَهْوَلَ هَذَا الْمَوْضِعَ. مَا هَذَا إِلَّا بَيْتُ اللَّهِ، هَذَا بَابُ السَّمَاءِ!
18 Then Jacob rose early in the morning, and took the stone that he had put at his head, set it up as a pillar, and poured oil on top of it.
18 ثُمَّ بَكَّرَ يَعْقُوبُ فِي الْغَدَاةِ وَأَخَذَ الْحَجَرَ الَّذِي وَضَعَهُ تَحْتَ رَأْسِهِ وَأَقَامَهُ نُصُبًا، وَصَبَّ عَلَى رَأْسِهِ دُهْنًا.
19 And he called the name of that place Bethel; but the name of that city had been Luz previously.
19 وَسَمَّى ذَلِكَ الْمَوْضِعَ " بَيْتَ إِيلَ "، وَكَانَ اِسْمُ الْمَدِينَةِ أَوَّلًا لُوزَ.
20 Then Jacob made a vow, saying, “If God will be with me, and keep me in this way that I am going, and give me bread to eat and clothing to put on,
20 وَنَذَرَ يَعْقُوبُ نَذْرًا قَائِلًا: إِنْ كَانَ اللَّهُ مَعِي، وَحَفِظَنِي فِي هَذَا الطَّرِيقِ الَّذِي أَنَا سَالِكُهُ، وَرَزَقَنِي خُبْزًا آكُلُهُ وَثَوْبًا أَلْبَسُهُ،
21 so that I come back to my father’s house in peace, then the Lord shall be my God.
21 وَرَجَعْتُ سَالِمًا إِلَى بَيْتِ أَبِي، يَكُونُ الرَّبُّ لِي إِلَهًا،
22 And this stone which I have set as a pillar shall be God’s house, and of all that You give me I will surely give a tenth to You.”
22 وَهَذَا الْحَجَرُ الَّذِي جَعَلْتُهُ نُصُبًا يَكُونُ بَيْتَ اللَّهِ، وَجَمِيعُ مَا تَرْزُقُنِيهِ فَإِنِّي أُعَشِّرُهُ لَكَ تَعْشِيرًا.
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.
	Isaiah 25:1-26:8
(اشعياء 25: 1-26: 8)
A reading from Isaiah, the prophet. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ Ⲏⲥⲁⲏ̀ⲁⲥ ⲡⲓⲡ̀ⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من اشعياء النبي بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
1 O Lord, You are my God. I will exalt You, I will praise Your name, For You have done wonderful things; even an ancient and faithful counsel. So be it
1 أَيُّهَا الرَّبُّ إِلَهِي أُمَجِّدُكَ، وَأُسَبِّحُ اسْمَكَ؛ لِأَنَّكَ صَنَعْتَ أُمُورًا عَجِيبَةً. الرَّأْيُ الْأَوَّلُ الصَّادِقُ لِيَكُنْ لِلرَّبِّ؛
2 For You have made cities a heap, fortified cities a ruin, A city of ungodly men to be a city no more; It will never be rebuilt.
2 لِأَنَّكَ جَعَلْتَ مُدُنًا مِثْلَ التُّرَابِ. مُدُنًا حَصِينَةً لِتَسْقُطَ أَسَاسَاتُهَا. مَدِينَةُ الْمُنَافِقِينَ لَا تُبْنَى إِلَى الْأَبَدِ.
3 Therefore the poor people will glorify You; The city of the injured men will bless You.
3 لِأَجْلِ هَذَا يُبَارِكُكَ الشَّعْبُ الْمِسْكِينُ، وَمُدُنُ النَّاسِ الْمَظْلُومِينَ تُبَارِكُكَ؛
4 For You have been a helper to every lowly city, A shelter to them that were disheartened by reason of poverty, You shall deliver them from the wicked men; You have been a shelter of them that thirst, and a refreshing air to injured men.
4 لِأَنَّكَ صِرِتَ عَوْنًا لِكُلِّ مَدِينَةٍ ذَلِيلَةٍ وَسِتْرًا لِلْمُكْتَئِبِينَ، لِأَجْلِ الْقِلَّةِ. مِنَ النَّاسِ الْأَشْرَارِ تُنَجِّيهِمْ، يَا سُتْرَةَ الْعِطَاشِ، وَأَرْوَاحُ الْبَشَرِ الْمَظْلُومَةُ تُبَارِكُكَ.
5 We were as faint-hearted men thirsting in Sion, by reason of ungodly men to whom You delivered us. The voice of a foreign nation shall You put them to shame. And as the heat is subdued by the shadow of a cloud, so You shall humble the branch of the mighty.
5 مِثْلَ أُنَاسٍ صَغِيرِي النُّفُوسِ يُبَارِكُكَ الْعِطَاشُ فِي صِهْيَوْنَ، لِأَنَّكَ تُنَجِّيهِمْ مِنَ النَّاسِ الْمُنَافِقِينَ الَّذِينَ أَسْلَمْتَهُمْ إِلَيْهَمْ، صَوْتُ غُربَاءِ الْجِنْسِ تُخْزِيهِ. وَحَرُّ ظِلَالٍ فِي سَحَابَةٍ، تُذِلُّ غُصْنَ الْأَقْوِيَّاءِ.
6 And the Lord of hosts shall prepare on this mountain for all the nations.
6 وَيَصْنَعُ رَبُّ الصَّبَاؤُوتِ بِكُلِّ الْأُمَمِ عَلَى هَذَا الْجَبَلِ،
7 Declare all these things among the nations, for this is the decree concerning all the nations.
7 أَعْطُوا هَذِهِ كُلَّهَا لِلْأُمَمِ؛ لِأَنَّ هَذَا الرَّأْيَ عَلَى كُلِّ الْأُمَمِ.
8 Death has prevailed and swallowed men up; but again the Lord God has taken away every tear from every face. He has taken away the reproach of His people from all the earth: for the mouth of the Lord has spoken it.
8 اُبتُلِعَ الْمَوْتُ وَقَوِيَ، وَأَيْضًا يَمْسَحُ اللَّهُ كُلَّ دَمْعَةٍ مِنْ كُلِّ وَجْهٍ، وَنَزَعَ عَارَ شَعْبِهِ مِنْ كُلِّ الْأَرْضِ؛ لِأَنَّ فَمَ الرَّبِّ تَكَلَّمَ بِهَذِهِ.
9 And in that day they shall say: “Behold our God in whom we have trusted, and He shall save us. This is the Lord; We have waited for Him and we have exulted, and will rejoice in our salvation.”
9 وَيَقُولُونَ فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ: هُوذَا الرَّبُّ إِلَهُنَا الَّذِي تَوَكَّلْنَا عَلَيْهِ، فَنَتَهَلَّلْ وَنَفْرَحُ بِخَلَاصِنَا،
10 God will give rest on this mountain, and the country of Moab shall be trodden down, as they tread the floor with wagons.
10 لِأَنَّ اللَّهَ يُعْطِي خَلَاصًا عَلَى هَذَا الْجَبَلِ، وَتُدَاسُ مُوآبُ كَمَا يَدُوسُونَ الْبَيْدَرَ بِالنَّوَارِجِ،
11 And He shall spread forth His hands, even as He also brings down man to destroy him: and He shall bring low his pride in regard to the thing on which he has laid his hands.
11 وَيَتْرُكُ يَدَيْهِ كَمَا هُوَ اتَّضَعَ ليُهْلِكَ. وَيُوَاضِعُ عَظَمَتَهُ عَلَى الَّذِينَ وَضَعَ يَدَهُ عَلَيهِمْ.
12 And He shall bring down the height of the refuge of the wall, and it shall come down even to the ground.
12 وَعُلُوَّ مَلْجَأِ سُورِكَ يَخْفِضُهُ، وَيُنْزِلُهُ إِلَى التُّرَابِ.
1 In that day this song will be sung in the land of Judah: “We have a strong city; God will appoint salvation for walls and bulwarks.
1 فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ يُسَبِّحُونَ هَذَا التَّسْبِيحَ فِي أَرْضِ الْيَهُودِيَّةِ قَائِلِينَ: هَا الْمَدِينَةُ الْحَصِينَةُ. وَخَلَاصُنَا يَضَعُ سُورًا وَمِتْرَسَةً مِنْ خَارِجٍ.
2 Open the gates, That the nation which keeps righteousness and truth may enter in.
2 اِفْتَحُوا الْأَبْوَابَ لِيَدْخُلَ الشَّعْبُ الْحَافِظُ الْعَدْلَ وَالْمُتَكَلِّمُ بِالْحَقِّ.
3 Supporting truth, and keeping peace: for on You, O Lord,
3 يَنْجُو الْبَارُّ وَيُمْسِكُ الْبِرَّ وَيَحْفَظُ السَّلَامَ؛
4 They have trusted with confidence forever, the great, the eternal God;
4 لِأَنَّهُمْ تَوَكَّلُوا عَلَيْكَ يَا رَبُّ إِلَى الْأَبَدِ. اللَّهُ الْعَظِيمُ الْأَبَدِيُّ,
5 Who have humbled and brought down them that dwell on high, You shall cast down strong cities, and bring them to the ground.
5 الَّذِي أَذْلَلْتَ، وَأَنْزَلْتَ السُّكَّانَ فِي الْمُرْتَفَعَاتِ، الْمُدُنُ الْحَصِينَةُ هَدَمْتَهَا، وَأَنْزَلْتَهَا إِلَى التُّرَابِ،
6 And the feet of the meek and lowly shall trample them.
6 وَتَدُوسُهَا أَرْجُلُ الْوُدَعَاءِ وَالْمُتَوَاضِعِينَ.
7 The way of the godly is made straight: the way of the godly is also prepared.
7 طَرِيقُ الصِّدِّيقِينَ مُسْتَقِيمَةٌ، وَطَرِيقُ الصِّدِّيقِينَ مُسْتَعَدَّةٌ؛
8 For the way of the Lord is judgment: we have hoped in Your name, and on the remembrance of You, which our souls long for.
8 لِأَنَّ طَرِيقَ الرَّبِّ عَادِلٌ. تَوَكَّلْنَا عَلَى اسْمِكَ وَعَلَى ذِكْرِكَ. إِنَّ مَا قَدِ اشْتَاقَتْ إِلَيْه نَفْسُنَا.
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.
	Job 18:1-21
(ايوب 18: 1-21)
A reading from Job the righteous. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ Ⲓⲱⲃ Ⲡⲓⲑ̀ⲙⲏⲓ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من ايوب الصديق بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
1 Then Bildad the Shuhite answered and said:
1 فَأَجَابَ بِلْدَدُ الشُّوحِيُّ وَقَالَ:
2 “How long till you put an end to words? Gain understanding, and afterward we will speak.
2 مَتَى تَجْعَلُونَ حَدًّا لِلْكَلَامِ؟ تَأَمَّلُوا وَبَعْدَ ذَلِكَ نَتَكَلَّمُ.
3 Why are we counted as beasts, And regarded as stupid in your sight?
3 مَا بَالُنَا نُحْسَبُ كَالْبَهَائِمِ، وَنُسْتَقْذَرُ فِي أَعْيُنِكُمْ؟
4 You who tear yourself in anger, Shall the earth be forsaken for you? Or shall the rock be removed from its place?
4 يَا مَنْ يُمَزِقُّ نَفْسَهُ فِي غَيْظِهِ. أَفَتُهْجَرُ الْأَرْضُ مِنْ أَجْلِكَ، أَوْ يُزَحْزَحُ الصَّخْرُ مِنْ مَكَانِهِ؟
5 “The light of the wicked indeed goes out, And the flame of his fire does not shine.
5 إِنَّ نُورَ الْمُنَافِقِ يَنْطَفِئُ، وَلَهِيبَ نَارِهِ لَا يُضِيءُ.
6 The light is dark in his tent, And his lamp beside him is put out.
6 يُظْلِمُ النُّورُ فِي خِبَائِهِ، وَيَنْطَفِئُ مِصْبَاحُهُ عَلَيْهِ.
7 The steps of his strength are shortened, And his own counsel casts him down.
7 تَضِيقُ خَطَوَاتُ قُوَّتِهِ، وَمَشُورَتُهُ تُهَوِّرُهُ،
8 For he is cast into a net by his own feet, And he walks into a snare.
8 لِأَنَّ رِجْلَيْهِ تَسُوقَانِهِ إِلَى الْأَشْرَاكِ فَيَخْطُو عَلَى حُفْرَةٍ مُشَبِّكَةٍ.
9 The net takes him by the heel, And a snare lays hold of him.
9 يَأْخُذُ الْفَخُّ بِعَقِبَيْهِ، وَتَشُدُّ عَلَيْهِ الرِّبْقُ.
10 A noose is hidden for him on the ground, And a trap for him in the road.
10 فَإِنَّ حِبَالَتَهُ مَطْمُورَةٌ فِي الْأَرْضِ، وَالْمِصْيَدَةُ عَلَى سَبِيلِهِ.
11 Terrors frighten him on every side, And drive him to his feet.
11 تُفَاجِئُهُ الْأَهْوَالُ مِنْ حَوْلِهِ، وَتَزْحَمُهُ فِي عَقِبِهِ.
12 His strength is starved, And destruction is ready at his side.
12 إِثْمُهُ فِي نَهَمٍ وَالْعَطَبُ قَائِمٌ بِجَانِبِهِ،
13 It devours patches of his skin; The firstborn of death devours his limbs.
13 تُؤَكَلُ قِطَعُ جِلْدِهِ. يَأْكُلُ قِطَعَهُ بِكْرُ الْمَنِيَّةِ.
14 He is uprooted from the shelter of his tent, And they parade him before the king of terrors.
14 يَنْفِي عُمْدَتَهُ مِنْ خِبَائِهِ، وَيَسُوقُهُ إِلَى مَلِكِ الْأَهْوَالِ.
15 They dwell in his tent who are none of his; Brimstone is scattered on his dwelling.
15 يَحُلُّ فِي خِبَائِهِ الَّذِي لَا يَبْقَى لَهُ، وَيُمْطِرُ مَسْكِنَهُ كِبْرِيتًا.
16 His roots are dried out below, And his branch withers above.
16 تَجِفُّ أُصُولُهُ مِنْ أَسْفَلُ، وَتُقْطَعُ فُرُوعُهُ مِنْ فَوْقُ.
17 The memory of him perishes from the earth, And he has no name among the renowned.
17 يَهْلِكُ ذِكْرُهُ مِنَ الْأَرْضِ، وَلَا يَكُونُ لَهُ اِسْمٌ فِي الشَّوَارِعِ.
18 He is driven from light into darkness, And chased out of the world.
18 يُدْحَرُ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلْمَةِ، وَيُنْفَى مِنَ الْمَسْكُونَةِ.
19 He has neither son nor posterity among his people, Nor any remaining in his dwellings.
19 وَلَا تَكُونُ لَهُ ذُرِّيَّةٌ، وَلَا عَقِبٌ بَيْنَ قَوْمِهِ، وَلَا يَبْقَى فِي مَنَازِلِهِ بَاقٍ.
20 Those in the west are astonished at his day, As those in the east are frightened.
20 فَتَنْدَهِشُ مِنْ يَوْمِهِ الْمَغَارِبُ، وَتَقْشَعِرُّ الْمَشَارِقُ.
21 Surely such are the dwellings of the wicked, And this is the place of him who does not know God.”
21 هَكَذَا تَكُونُ مَسَاكِنُ الشِّرِّيرِ، وَهَذَا مَقَامُ مَنْ لَا يَعْرِفُ الرَّبَّ.
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.
	Sirach 8, 9, 10:1
(يشوع بن سيراخ 8, 9, 10: 1)
A reading from Sirach, may its holy blessings be with us. Amen.
من يشوع بن سيراخ بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
1 You should not quarrel with a powerful man, lest perhaps you may fall into his hands.
1 لَا تُخَاصِمِ الْمُقْتَدِرَ، لِئَلَّا تَقَعَ فِي يَدَيْهِ.
2 You should not contend with a wealthy man, lest perhaps he may bring an action against you.
2 لَا تُنَازِعِ الْغَنِيَّ، لِئَلَّا يَجْعَلَ عَلَيْكَ ثِقْلًا.
3 For gold and silver have destroyed many, and have reached and corrupted even the hearts of kings.
3 فَإِنَّ الذَّهَبَ أَهْلَكَ كَثِيرِينَ، وَأَزَاغَ قُلُوبَ الْمُلُوكِ.
4 You should not quarrel with a man who is full of words, for you should not cast wood upon his fire.
4 لَا تُخَاصِمِ الْفَتِيقَ اللِّسَانِ، وَلَا تَجْمَعْ عَلَى نَارِهِ حَطَبًا.
5 You should not confide in an ignorant man, lest he speak evil about your family.
5 لاَ تُمَازِحِ النَّاقِصَ الأَدَبِ، لِئَلاَّ يُهِينَ أَسْلاَفَكَ.
6 You should not despise a man who turns himself away from sin, nor reproach him with it. Remember that we are all subject to correction.
6 لاَ تُعَيِّرِ الْمُرْتَدَّ عَنِ الْخَطِيئَةِ، اُذْكُرْ أَنَّا بِأَجْمَعِنَا نَسْتَوْجِبُ الْمُؤَاخَذَةَ.
7 You should not spurn a man in his old age. For we are all subject to growing old.
7 لاَ تُهِنْ أَحَداً فِي شَيْخُوخَتِهِ، فَإِنَّ الَّذِينَ يَشِيخُونَ هُمْ مِنَّا.
8 Do not be willing to rejoice at the death of your enemy, knowing that we all die, and that we do not want others to rejoice over us.
8 لاَ تَشْمَتْ بِمَوْتِ أَحَدٍ، اُذْكُرْ أَنَّا بِأَجْمَعِنَا نَمُوتُ.
9 You should not despise the discourse of those who are old and wise; instead, ponder their proverbs.
9 لاَ تَسْتَخِفَّ بِكَلاَمِ الْحُكَمَاءِ، بَلْ كُنْ لَهِجاً بِأَمْثَالِهِمْ.
10 For from them, you will learn wisdom and intelligent doctrine, so as to serve great men without blame.
10 فَإِنَّكَ مِنْهُمْ تَتَعَلَّمُ التَّأْدِيبَ، وَالْخِدْمَةَ لِلْعُظَمَاءِ.
11 Do not allow the discourse of your elders to pass you by. For they have learned from their fathers.
11 لاَ تُهْمِلْ كَلاَمَ الشُّيُوخِ، فَإِنَّهُمْ تَعَلَّمُوا مِنْ آبَائِهِمْ،
12 And from them, you will learn understanding, and you will learn what response to give in a time of necessity.
12 وَمِنْهُمْ تَتَعَلَّمُ الْحِكْمَةَ، وَأَنْ تَرُدَّ الْجَوَابَ فِي وَقْتِ الْحَاجَةِ.
13 You should not kindle the coals of sinners by arguing with them. For you might be scorched by the flame from the fire of their sins.
13 لاَ تُوقِدْ جَمْرَ الْخَاطِئِ، لِئَلاَّ تَحْتَرِقَ بِنَارِ لَهِيبِهِ.
14 You should not stand against the face of a contemptuous person, otherwise he may sit down as if waiting in ambush against your words.
14 لَا تَنْتَصِبْ فِي وَجْهِ الشَّاتِمِ، لِئَلَّا يَتَرَصَّدَ فِي فَمِكَ الْكَمِينُ.
15 You should not lend to a man who is stronger than you. But if you do lend, consider it lost.
15 لاَ تُقْرِضْ مَنْ هُوَ أَقْوَى مِنْكَ، فَإِنْ أَقْرَضْتَهُ شَيْئاً، فَاحْسَبْ أَنَّكَ قَدْ أَضَعْتَهُ.
16 You should not promise beyond your ability. But if you do promise, consider how to fulfill it.
16 لاَ تَكْفُلْ مَا هُوَ فَوْقَ طَاقَتِكَ، فَإِنْ كَفَلْتَ، فَاهْتَمِّ اهْتِمَامَ مَنْ يَفِي.
17 You should not judge against a judge. For he judges according to what is just.
17 لاَ تُحَاكِمِ الْقَاضِي، لأَنَّهُ يُحْكَمُ لَهُ بِحَسَبِ رَأْيِهِ.
18 You should not go forth on the way with an audacious man, lest perhaps he may burden you with his evils. For he goes forth according to his own will, and you will perish with him in his folly.
18 لاَ تَسِرْ فِي الطَّرِيقِ مَعَ الْمُتَقَحِّمِ، لِئَلاَّ يَجْلُبَ عَلَيْكَ وَبَالاً، فَإِنَّهُ يَسْعَى فِي هَوَى نَفْسِهِ، فَتَهْلِكُ أَنْتَ بِجَهْلِهِ.
19 You should not start a conflict with an angry man, and you should not go into the desert with an audacious man. For shedding blood is nothing to him, and in a place where there is no help for you, he will overthrow you.
19 لاَ تُشَاجِرِ الْغَضُوبَ، وَلاَ تَسِرْ مَعَهُ فِي الْخَلاَءِ، فَإِنَّ الدَّمَ عِنْدَهُ كَلاَ شَيْءٍ، فَيَصْرَعُكَ حَيْثُ لاَ نَاصِرَ لَكَ.
20 You should not hold counsel with the foolish. For they are not able to love anything except what pleases them.
20 لاَ تُشَاوِرِ الأَحْمَقَ، فَإِنَّهُ لاَ يَسْتَطِيعُ كِتْمَانَ الْكَلاَمِ.
21 You should not take counsel in the sight of an outsider. For you do not know what he will do next.
21 لاَ تُبَاشِرْ أَمْراً سِرِّيًّا أَمَامَ الأَجْنَبِيِّ، فَإِنَّكَ لاَ تَعْلَمُ مَا سَيَبْدُو مِنْهُ.
22 You should not reveal your heart to every man, lest perhaps he may offer a false kindness to you, and then speak reproachfully about you.
22 لاَ تَكْشِفْ مَا فِي قَلْبِكَ لِكُلِّ إِنْسَانٍ، فَعَسَاهُ لاَ يَجْزِيكَ شُكْراً.
1 You should not be jealous of the wife of your bosom, lest she reveal, because of you, the malice of a wicked lesson.
1 لاَ تَغَرْ عَلَى الْمَرْأَةِ الَّتِي فِي حَجْرِكَ، وَلاَ تُعَلِّمْ عَلَيْكَ تَعْلِيماً سَيِّئاً.
2 You should not give authority over your soul to a woman, lest she obtain your strength, and then you would be confounded.
2 لاَ تُسَلِّمْ نَفْسَكَ إِلَى الْمَرْأَةِ، لِئَلاَّ تَتَسَلَّطَ عَلَى قُدْرَتِكَ.
3 You should not look with favor on a woman with many desires, lest perhaps you may fall into her traps.
3 لاَ تَلْقَ الْمَرْأَةَ الْبَغِيَّ، لِئَلاَّ تَقَعُ فِي أَشْرَاكِهَا.
4 You should not be continually in need of entertainment, nor should you be persuaded by it, lest perhaps you may perish by its effectiveness.
4 لاَ تَأْلَفِ الْمُغَنِّيَةَ، لِئَلاَّ تُصْطَادَ بِفُنُونِهَا.
5 You should not stare at a virgin, lest perhaps you may be scandalized by her beauty.
5 لاَ تَتَفَرَّسْ فِي الْعَذْرَاءِ، لِئَلاَّ تُعْثِرَكَ مَحَاسِنُهَا.
6 You should not give your soul, in any way, to fornicators, lest you destroy yourself and your inheritance.
6 لاَ تُسَلِّمْ نَفْسَكَ إِلَى الزَّوَانِي، لِئَلاَّ تُتْلِفَ مِيرَاثَكَ.
7 Do not choose to look around in the streets of the city, nor should you wander along its thoroughfares.
7 لاَ تُسَرِّحْ بَصَرَكَ فِي أَزِقَّةِ الْمَدِينَةِ، وَلاَ تَتَجَوَّلْ فِي أَخْلِيَتِهَا.
8 Avert your face from an ornate woman, for you should not gaze upon strange beauty.
8 اصْرِفْ طَرْفَكَ عَنِ الْمَرْأَةِ الْجَمِيلَةِ، وَلاَ تَتَفَرَّسْ فِي حُسْنِ الْغَرِيبَةِ.
9 Many have perished because of the beauty of a woman; and by this, desire is kindled like a fire.
9 فَإِنَّ حُسْنَ الْمَرْأَةِ أَغْوَى كَثِيرِينَ، وَبِهِ يَتَلَهَّبُ الْعِشْقُ كَالنَّارِ.
10 Every woman who is a fornicator will be trampled down, like the filth in the street.
10 كُلُّ امْرَأَةٍ زَانِيَةٍ تُدَاسُ كَالزِّبْلِ فِي الطَّرِيقِ.
11 Many, by admiring the beauty of the wife of another, have become reprobate. For familiarity with her flares up like a fire.
11 كَثِيرُونَ افْتَتَنُوا بِجِمَالِ الْمَرْأَةِ الْغَرِيبَةِ، فَكَانَ حَظُّهُمُ الرَّذْلَ، لأَنَّ مُحَادَثَتَهَا تَتَلَهَّبُ كَالنَّارِ.
12 You should not sit down at all with another man’s wife, nor recline with her on a couch.
12 لاَ تُجَالِسْ ذَاتَ الْبَعْلِ الْبَتَّةَ، وَلاَ تَتَّكِئْ مَعَهَا عَلَى الْمِرْفَقِ.
13 And you should not argue with her over wine, lest perhaps your heart may turn toward her, and by your emotion, you would be toppled into perdition.
13 وَلاَ تَكُنْ لَهَا مُنَادِماً عَلَى الْخَمْرِ، لِئَلاَّ تَمِيلَ نَفْسُكَ إِلَيْهَا، وَتَزِلَّ بِقَلْبِكَ إِلَى الْهَلاَكِ.
14 You should not abandon an old friend. For a new one will not be similar to him.
14 لاَ تُقَاطِعْ صَدِيقَكَ الْقَدِيمَ، فَإِنَّ الْحَدِيثَ لاَ يُمَاثِلُهُ.
15 A new friend is like new wine. It will grow old, and then you will enjoy drinking it.
15 الصَّدِيقُ الْحَدِيثُ خَمْرٌ جَدِيدَةٌ، إِذَا عَتُقَتْ، لَذَّ لَكَ شُرْبُهَا.
16 You should not envy the glory and wealth of a sinner. For you do not know what may be his undoing in the future.
16 لاَ تَغَرْ مِنْ مَجْدِ الْخَاطِئِ، فَإِنَّكَ لاَ تَعْلَمُ كَيْفَ يَكُونُ انْقِلاَبُهُ.
17 The injury of the unjust should not please you, knowing that, until they are in hell, the impious will not please.
17 لَا تَرْتَضِ بِمَرْضَاةِ الْمُنَافِقِينَ. اُذْكُرْ أَنَّهُمْ إِلَى الْهَاوِيَةِ لَا يَتَزَكَّوْنَ.
18 Keep yourself far from a man having the power to kill, and then you will not have the fear of death suspended over you.
18 تَبَاعَدْ عَمَّنْ لَهُ سُلْطَانٌ عَلَى الْقَتْلِ، فَلاَ تَجْرِيَ فِي خَاطِرِكَ مَخَافَةُ الْمَوْتِ.
19 But if you do approach him, do nothing to offend, lest perhaps he may take away your life.
19 وَإِنْ دَنَوْتَ مِنْهُ، فَلاَ تُجْرِمْ، لِئَلاَّ يَذْهَبَ بِحَيَاتِكَ.
20 Know that this is a communion with death. For you would be entering the midst of snares, and walking upon the arms of the grieving.
20 اعْلَمْ أَنَّكَ تَتَخَطَّى بَيْنَ الْفِخَاخِ، وَتَتَمَشَّى عَلَى مَتَارِسِ الْمُدُنِ.
21 According to your ability, be cautious of your neighbor, and treat him as the wise and prudent would.
21 اخْتَبِرِ النَّاسَ مَا اسْتَطَعْتَ، وَشَاوِرِ الْحُكَمَاءَ مِنْهُمْ.
22 Let just men be your companions, and let your glory be in the fear of God.
22 لِيَكُنْ مُؤَاكِلُوكَ مِنَ الأَبْرَارِ، وَافْتِخَارُكَ بِمَخَافَةِ الرَّبِّ.
23 And let the thought of God be in your mind, and let all your discourse be on the precepts of the Most High.
23 اجْعَلْ عِشْرَتَكَ مَعَ الْعُقَلاَءِ، وَكُلَّ حَدِيثِكَ فِي شَرِيعَةِ الْعَلِيِّ.
24 Works will be praised for the hands of the artists, and a leader of the people will be praised for the wisdom of his words, yet truly, the word of the elders will be praised for its understanding.
24 يُثْنَى عَلَى عَمَلِ الصُّنَّاعِ لأَجْلِ أيْدِيهِمْ، أَمَّا رَئِيسُ الشَّعْبِ فَإِنَّهُ حَكِيمٌ لأَجْلِ كَلاَمِهِ.
25 A man full of words is a dread to his city, but one who speaks rashly will be hated for his word.
25 الْفَتِيقُ اللِّسَانِ يُخَافُ مِنْهُ فِي مَدِينَتِهِ، وَالْهَاذِرُ فِي كَلاَمِهِ يُمْقَتُ.
1 A wise judge will judge his people, and the leadership of an understanding man will be steadfast.
1 الْقَاضِي الْحَكِيمُ يُؤَدِّبُ شَعْبَهُ، وَتَدْبِيرُ الْعَاقِلِ يَكُونُ مُرَتَّباً.
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.