Prophecies
النبوآت
	Proverbs 10:1-16
(أمثال 10: 1-16)
A reading from the Proverbs of Solomon the prophet. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ ⲛⲓⲡⲁⲣⲟⲓⲙⲓⲁ̀ ⲛ̀ⲧⲉ Ⲥⲟⲗⲟⲙⲱⲛ ⲡⲓⲡ̀ⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من أمثال سليمان النبي بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
1 The proverbs of Solomon: A wise son makes a glad father, But a foolish son is the grief of his mother.
1 الاِبْنُ الْحَكِيمُ يَسُرُّ أَبَاهُ، وَالاِبْنُ الْجَاهِلُ حُزْنٌ لِأُمِّهِ.
2 Treasures of wickedness profit nothing, But righteousness delivers from death.
2 كُنُوزُ النِّفَاقِ لَا تَنْفَعُ، أَمَّا الْبِرُّ فَيُنَجِّي مِنَ الْمَوْتِ.
3 The Lord will not allow the righteous soul to famish, But He casts away the desire of the wicked.
3 الرَّبُّ لَا يُجِيعُ نَفْسَ الصِّدِّيقِ، وَلَكِنَّهُ يَرُدُّ هَوَى الْمُنَافِقِينَ.
4 He who has a slack hand becomes poor, But the hand of the diligent makes rich. A son who is instructed shall be wise, and shall use the fool for a servant.
4 مَنْ عَمِلَ بِيَدٍ رَخْوَةٍ يَفْتَقِرُ، أَمَّا يَدُ الْمُجْتَهِدِينَ فَتُغْنِي. مَنِ اعْتَمَدَ عَلَى الْأَكَاذِيبِ يَرْعَى الرِّيَاحَ وَمِثْلُ هَذَا إِنَّمَا يُجَارِي طُيُورًا طَائِرَةً.
5 He who gathers in summer is a wise son; He who sleeps in harvest is a son who causes shame.
5 مَنْ يَجْمَعُ فِي الصَّيْفِ فَهُوَ ابْنٌ عَاقِلٌ، وَمَنْ يَنَامُ فِي الْحَصَادِ فَهُوَ ابْنٌ مُخْزٍ.
6 Blessings are on the head of the righteous, But violence covers the mouth of the wicked.
6 بَرَكَاتٌ عَلَى رَأْسِ الصِّدِّيقِ، أَمَّا فَمُ الْأَشْرَارِ فَيَغْشَاهُ ظُلْمٌ.
7 The memory of the righteous is blessed, But the name of the wicked will rot.
7 ذِكْرُ الصِّدِّيقِ بَرَكَةٌ، وَاسْمُ الْمُنَافِقِينَ يَبْلَى.
8 The wise in heart will receive commands, But a prating fool will fall.
8 الْحَكِيمُ الْقَلْبِ يَقْبَلُ الْوَصَايَا، وَغَبِيُّ الشَّفَتَيْنِ يُصْرَعُ.
9 He who walks with integrity walks securely, But he who perverts his ways will become known.
9 مَنْ يَسْلُكُ بِالاِسْتِقَامَةِ فَهُوَ يَسْلُكُ بِالْأَمَانِ، وَمَنْ يُعَوِّجُ طُرُقَهُ يُعَرَّفُ.
10 He who winks with the eye causes trouble, But a prating fool will fall.
10 مَنْ يَغْمِزُ بِالْعَيْنِ يُسَبِّبُ حُزْنًا، وَالسَّفِيهُ الشَّفَتَيْنِ يَتَهَوَّرُ.
11 The mouth of the righteous is a well of life, But violence covers the mouth of the wicked.
11 فَمُ الصِّدِّيقِينَ يَنْبُوعُ حَيَاةٍ، وَأَفْوَاهُ الْمُنَافِقِينَ يَغْشَاهَا ظُلْمٌ.
12 Hatred stirs up strife, But love covers all sins.
12 الْبُغْضُ يُثِيرُ النِّزَاعَ، وَالْمَحَبَّةُ تَسْتُرُ كُلَّ الذُّنُوبِ.
13 Wisdom is found on the lips of him who has understanding, But a rod is for the back of him who is devoid of understanding.
13 فِي فَمِ الْعَاقِلِ تُوجَدُ الْحِكْمَةُ، وَالْعَصَا عَلَى ظَهْرِ النَّاقِصِ الْفَهْمِ.
14 Wise people store up knowledge, But the mouth of the foolish is near destruction.
14 الْحُكَمَاءُ يَذْخَرُونَ الْمَعْرِفَةَ، أَمَّا فَمُ الْغَبِيِّ فَهَلَاكٌ قَرِيبٌ.
15 The rich man’s wealth is his strong city; The destruction of the poor is their poverty.
15 ثَرْوَةُ الْغَنِيِّ مَدِينَتُهُ الْحَصِينَةُ. وَهَلَاكُ الْمَسَاكِينِ فَقْرُهُمْ.
16 The labor of the righteous leads to life, The wages of the wicked to sin.
16 عَمَلُ الصِّدِّيقِ لِلْحَيَاةِ. وَرِبْحُ الْمُنَافِقِ لِلْخَطِيَّةِ.
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.
	Isaiah 48:17-49:4
(اشعياء 48: 17-49: 4)
A reading from Isaiah, the prophet. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ Ⲏⲥⲁⲏ̀ⲁⲥ ⲡⲓⲡ̀ⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من اشعياء النبي بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
17 Thus says the Lord, your Redeemer, The Holy One of Israel: “I am the Lord your God, Who teaches you to profit, Who leads you by the way you should go.
17 هَكَذَا يَقُولُ الرَّبُّ مُخَلِّصُكَ قُدُّوسُ إِسْرَائِيلَ: أَنَا هُوَ اللَّهُ مُعَلِّمُكَ لِتَجِدَ الطَّرِيقَ الَّذِي تَسِيرُ فِيهِ.
18 Oh, that you had heeded My commandments! Then your peace would have been like a river, And your righteousness like the waves of the sea.
18 لَيْتَكَ أَصْغَيْتَ لِوَصَايَايَ، فَكَانَتْ سَلَامَتُكَ كالنَّهْرِ وعَدْلُكَ كَأَمْوَاجِ البَحْرِ،
19 Your descendants also would have been like the sand, And the offspring of your body like the grains of sand; His name would not have been cut off Nor destroyed from before Me.”
19 ونَسْلُكَ يَصِيرُ كالرَّمْلِ، وذُرِّيَةُ بَطْنِكَ كَحَصى الْأَرْضِ. وَالْآنَ لَا أَمْحُوكَ وَلَا يُبَادُ اسْمُكَ مِنْ قُدَّامِي.
20 Go forth from Babylon! Flee from the Chaldeans! With a voice of singing, Declare, proclaim this, Utter it to the end of the earth; Say, “The Lord has redeemed His servant Jacob!”
20 فَاخْرُجْ مِنْ بَابِلَ وَاهْرُبْ مِنَ الْكِلْدَانِيِّينَ. وَبِصَوْتِ الشَّدْوِ أَخْبِرْ لِيَسْمَعُوا. نَادِ بِهَذَا. شَيِّعْهُ إِلَى أَقْطَارِ الْأَرْضِ. قُلْ: إِنَّ الرَّبَّ فَدَى يَعْقُوبَ عَبْدَهُ.
21 And they did not thirst When He led them through the deserts; He caused the waters to flow from the rock for them; He also split the rock, and the waters gushed out.
21 وَإِذْ عَطِشُوا فِي الْبَرِّيَّةِ، أَخْرَجَ لَهُمْ مِنَ الصَّخْرَةِ مَاءً، وَشَقَّ الصَّخْرَةَ فَفَاضَتِ الْمِيَاهُ فَشَرِبَ الشَّعْبُ،
22 “There is no peace,” says the Lord, “for the wicked.”
22 لَيْسَ سَلَامٌ للمُنَافِقِينَ يَقُولُ الرَّبُّ.
1 “Listen, O coastlands, to Me, And take heed, you peoples from afar! The Lord has called Me from the womb; From the matrix of My mother He has made mention of My name.
1 اِسْمَعِي لِي أَيَّتُهَا الْجَزَائِرُ، وَأَصْغُوا أَيُّهَا الشُّعُوبُ مِنْ بَعِيدٍ. إِنَّ الرَّبَّ دَعَانِي مِنَ الْبَطْنِ. وَذَكَرَ اِسْمِي مِنْ أَحْشَاءِ أُمِّي.
2 And He has made My mouth like a sharp sword; In the shadow of His hand He has hidden Me, And made Me a polished shaft; In His quiver He has hidden Me.”
2 وَجَعَلَ فَمِي كَسَيْفٍ مَاضٍ. وَفِي ظِلِّ يَدِهِ خَبَّأَنِي وَجَعَلَنِي سَهْمًا مُخْتَارًا. وَفِي جَعْبَتِهِ سَتَرَنِي.
3 “And He said to me, ‘You are My servant, O Israel, In whom I will be glorified.’
3 وَقَالَ لِي: أَنْتَ عَبْدِي يَا إِسْرَائِيلُ فَإِنِّي بِكَ أَتَمَجَّدُ.
4 Then I said, ‘I have labored in vain, I have spent my strength for nothing and in vain; Yet surely my just reward is with the Lord, And my work with my God.’”
4 أَمَّا أَنَا فَقُلْتُ: عَبَثًا تَعِبْتُ بَاطِلًا، وَسُدًى أَفْنَيْتُ قُدْرَتِي. لَكِنَّ حَقِّي عِنْدَ الرَّبِّ، وَعَمَلِي عِنْدَ إِلَهِي.
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.
	Job 38:1-36
(ايوب 38: 1-36)
A reading from Job the righteous. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ Ⲓⲱⲃ Ⲡⲓⲑ̀ⲙⲏⲓ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من ايوب الصديق بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
1 Then the Lord answered Job out of the whirlwind, and said:
1 فَأَجَابَ الرَّبُّ أَيُّوبَ مِنَ الْعَاصِفَةِ وَقَالَ:
2 “Who is this who darkens counsel By words without knowledge?
2 مَنْ هَذَا الَّذِي يُلَبِّسُ الْمَشُورَةَ بِأَقْوَالٍ لَيْسَتْ مِنَ الْعِلْمِ فِي شَيْءٍ؟
3 Now prepare yourself like a man; I will question you, and you shall answer Me.
3 اُشْدُدْ حَقَوَيْكَ وَكُنْ رَجُلًا، إِنِّي أَسْأَلُكَ فَأَخْبِرْنِـي.
4 “Where were you when I laid the foundations of the earth? Tell Me, if you have understanding.
4 أَيْنَ كُنْتَ حِينَ أَسَّسْتُ الْأَرْضَ؟ أَخْبِرْ إِنْ كُنْتَ تَعْلَمُ الْحِكْمَةَ.
5 Who determined its measurements? Surely you know! Or who stretched the line upon it?
5 مَنْ وَضَعَ قِيَاسَهَا؟ إِنْ كُنْتَ تَعْلَمُ، أَوْ مَنْ مَدَّ عَلَيْهَا الْخَيْطَ؟
6 To what were its foundations fastened? Or who laid its cornerstone,
6 عَلَى أَيِّ شَيْءٍ قَرَّتْ قَوَاعِدُهَا؟ أَوْ مَنْ وَضَعَ حَجَرَ زَاوِيَتِهَا،
7 When the morning stars sang together, And all the sons of God shouted for joy?
7 عِنْدَمَا تَرَنَّمَتْ كَوَاكِبُ الصُّبْحِ مَعًا، وَهَتَفَ جَمِيعُ بَنِي اللَّهِ؟
8 “Or who shut in the sea with doors, When it burst forth and issued from the womb;
8 وَمَنْ حَجَزَ الْبَحْرَ بِمَصَارِيعَ حِينَ انْدَفَقَ فَخَرَجَ مِنَ الرَّحِمِ.
9 When I made the clouds its garment, And thick darkness its swaddling band;
9 إِذْ جَعَلْتُ السَّحَابَ لِبَاسًا لَهُ، وَالضَّبَابَ قِمَاطَهُ،
10 When I fixed My limit for it, And set bars and doors;
10 وَجَزَمْتُ عَلَيْهِ حَدِّي، وَجَعَلْتُ لَهُ مَغَالِيقَ وَمَصَارِيعَ،
11 When I said, ‘This far you may come, but no farther, And here your proud waves must stop!’
11 وَقُلْتُ: إِلَى هُنَا تَبْلُغُ وَلَا تَتَعَدَّى، وَهُنَا يَسْكُنُ طُغْيَانُ أَمْوَاجِكَ؟
12 “Have you commanded the morning since your days began, And caused the dawn to know its place,
12 أَأَنْتَ فِي أَيَّامِكَ أَمَرْتَ الصُّبْحَ؟ هَلْ عَرَّفْتَ الْفَجْرَ مَوْضِعَهُ،
13 That it might take hold of the ends of the earth, And the wicked be shaken out of it?
13 لِيَأْخُذَ بِأَطْرَافِ الْأَرْضِ، فَيُنْفَضَ الْمُنَافِقُونَ عَنْهَا؟
14 It takes on form like clay under a seal, And stands out like a garment.
14 تَتَحَوَّلُ كَطِينٍ الْخَاتَمِ، فَيُشَخَّصُ كُلُّ شَيْءٍ كَلِبَاسٍ لَهَا.
15 From the wicked their light is withheld, And the upraised arm is broken.
15 وَيُمْنَعُ عَنِ الْمُنَافِقِينَ نُورُهُمْ، وَتَنْكَسِرُ الذِّرَاعُ الْمُرْتَفِعَةُ.
16 “Have you entered the springs of the sea? Or have you walked in search of the depths?
16 هَلِ اِخْتَرَقْتَ إِلَى يَنَابِيعِ الْبَحْرِ، أَمْ تَخَطَّيْتَ فِي مَخَادِعِ الْغَمْرِ؟
17 Have the gates of death been revealed to you? Or have you seen the doors of the shadow of death?
17 هَلِ اِنْكَشَفَتْ لَكَ أَبْوَابُ الْمَوْتِ، أَوْ عَايَنْتَ أَبْوَابَ ظِلَالِ الْمَوْتِ؟
18 Have you comprehended the breadth of the earth? Tell Me, if you know all this.
18 هَلْ أَدْرَكْتَ عَرْضَ الْأَرْضَ؟ أَخْبِرْ إِنْ كُنْتَ عَالِمًا بِكُلِّ ذَلِكَ.
19 “Where is the way to the dwelling of light? And darkness, where is its place,
19 أَيْنَ الطَّرِيقُ إِلَى حَيْثُ يَسْكُنُ النُّورُ؟ وَالظُّلْمَةُ أَيْنَ مَحَلُّهَا؟
20 That you may take it to its territory, That you may know the paths to its home?
20 فَإِنَّكَ أَنْتَ تَبْلُغُ بِهِمَا إِلَى حُدُودِهِمَا وَتَعْرِفُ طُرُقَ مَسَاكِنِهِمَا.
21 Do you know it, because you were born then, Or because the number of your days is great?
21 نَعَمْ تَعْرِفُهَا! لِأَنَّكَ حِينَئِذٍ كُنْتَ قَدْ وُلِدْتَ، وَعَدَدُ أَيَّامِكَ كَثِيرٌ!
22 “Have you entered the treasury of snow, Or have you seen the treasury of hail,
22 هَلِ اِخْتَرَقْتَ إِلَى خَزَائِنِ الثَّلْجِ، أَمْ عَايَنْتَ خَزَائِنَ الْبَرَدِ،
23 Which I have reserved for the time of trouble, For the day of battle and war?
23 الَّتِي اِدَّخَرْتَهَا إِلَى أَوَانِ الضَّرِّ، إِلَى يَوْمِ الْحَرْبِ وَالْقِتَالِ؟
24 By what way is light diffused, Or the east wind scattered over the earth?
24 بِأَيِّ طَرِيقٍ يَتَوَزَّعُ النُّورُ، وَتَنْتَثِرُ رِيحُ الْمَشْرِقِ عَلَى الْأَرْضِ؟
25 “Who has divided a channel for the overflowing water, Or a path for the thunderbolt,
25 مَنْ شَعَّبَ مَجَارِيَ لِلْغَيْثِ، وَطُرُقًا لِلصَّوَاعِقِ الْقَاصِفَةِ،
26 To cause it to rain on a land where there is no one, A wilderness in which there is no man;
26 لِيُمْطِرَ عَلَى أَرْضٍ لَا إِنْسَانَ فِيهَا، عَلَى قَفْرٍ لَا بَشَرَ فِيهِ،
27 To satisfy the desolate waste, And cause to spring forth the growth of tender grass?
27 لِيُرْوِيَ الْقِفَارَ الْمُقْفِرَةَ وَيُنْبِتَ فِيهَا الْعُشْبَ؟
28 Has the rain a father? Or who has begotten the drops of dew?
28 هَلْ لِلْمَطَرِ مِنْ أَبٍ، أَوْ مَنْ وَلَدَ نُقَطَ النَّدَى؟
29 From whose womb comes the ice? And the frost of heaven, who gives it birth?
29 مِنْ بَطْنِ مَنْ خَرَجَ الْجَمَدُ؟ وَمَنْ وَلَدَ صَقِيعَ السَّمَاءِ؟
30 The waters harden like stone, And the surface of the deep is frozen.
30 تَتَحَجَّرُ الْمِيَاهُ فَيَتَمَكَّنُ وَيَتَمَاسَكُ وَجْهُ الْغَمْرِ.
31 “Can you bind the cluster of the Pleiades, Or loose the belt of Orion?
31 أَأَنْتَ تَشُدُّ عِقْدَ الثُّرَيَّا، أَمْ أَنْتَ تَحُلُّ نُطُقَ الْجَوْزَاءِ؟
32 Can you bring out Mazzaroth in its season? Or can you guide the Great Bear with its cubs?
32 أَتُطْلِعُ نُجُومَ الْمَنَازِلِ فِي أَوْقَاتِهَا وَتَهْدِي النَّعْشَ مَعَ بَنَاتِهِ؟
33 Do you know the ordinances of the heavens? Can you set their dominion over the earth?
33 هَلْ عَلِمْتَ أَحْكَامَ السَّمَاوَاتِ، أَمْ جَعَلْتَ لَهَا سُلْطَانًا عَلَى الْأَرْضِ؟
34 “Can you lift up your voice to the clouds, That an abundance of water may cover you?
34 أَتَرْفَعُ صَوْتَكَ إِلَى السَّحَابِ فَيَعْلُوكَ غَمْرُ مَاءٍ؟
35 Can you send out lightnings, that they may go, And say to you, ‘Here we are!’?
35 أَتُرْسِلُ الْبُرُوقَ فَتَنْطَلِقَ وَتَقُولَ لَكَ: نَحْنُ لَدَيْكَ؟
36 Who has put wisdom in the mind? Or who has given understanding to the heart?
36 مَنْ وَضَعَ الْحِكْمَةَ فِي الإِعْصَارِ؟ أَمْ مَنْ أَتَى النَّوْءَ الْفَهْمَ؟
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.