Stand in the fear of God and listen to the Holy Gospel. A reading from the Gospel according to our teacher Saint Mark the Evangelist, and the pure disciple. May his blessings be with us all.
قِفُوا بِخَوْفِ اللهِ، وَأَنْصِتُوا لِسَمَاعِ الإِنْجِيلِ الْمُقَدَّسِ. فَصْلٌ مِنْ بِشَارَةِ الإِنْجِيلِ لِمُعَلِّمِنَا مَارْ مرقس الْبَشِيرِ، التِّلْمِيذِ الطَّاهِرِ، بَرَكَاتُهُ عَلَى جَمِيعِنَا.
From the Psalms of our teacher David the prophet. May his blessings be with us all.
مِنْ مَزَامِيرِ تَرَاتِيلِ مُعَلِّمِنَا دَاوُدَ النَّبِيِّ، بَرَكَاتُهُ عَلَى جَمِيعِنَا.
Liturgy Psalm
المزمور
	Psalms 95:1
(مزامير 95: 1)
Oh, sing to the Lord a new song! Sing to the Lord, all the earth. Sing to the Lord, bless His name; Proclaim the good news of His salvation from day to day.
Ϩⲱⲥ ⲉ̀Ⲡⲟ︦ⲥ︦ ϧⲉⲛ ⲟⲩϩⲱⲥ ⲙ̀ⲃⲉⲣⲓ: ϩⲱⲥ ⲉ̀Ⲡⲟ︦ⲥ︦ ⲡ̀ⲕⲁϩⲓ ⲧⲏⲣϥ: ϩⲱⲥ ⲉ̀Ⲡⲟ︦ⲥ︦ ⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉ̀ⲡⲉϥⲣⲁⲛ: ϩⲓϣⲉⲛⲛⲟⲩϥⲓ ⲙ̀ⲡⲉϥⲟⲩϫⲁⲓ ⲛ̀ⲉ̀ϩⲟⲟⲩ ϧⲁⲧ̀ϩⲏ ⲛ̀ⲉ̀ϩⲟⲟⲩ. ⲁ︦ⲗ︦.
سَبِّحُوا الرَّبَّ تَسْبِيحًا جَدِيدًا. سَبِّحُوا الرَّبَّ يَا كُلَّ الأَرْضِ. سَبِّحُوا الرَّبَّ وَبَارِكُوا اسْمَهُ. بَشِّرُوا مِنْ يَوْمٍ إِلَى يَوْمٍ بِخَلَاصِهِ. هَلِّلُويَا.
People:
Alleluia.
Ⲡⲓⲗⲁⲟⲥ:
Ⲁⲗⲗⲏⲗⲟⲩⲓⲁ.
الشعبُ:
الليلويا.
	Psalm Trailer for the Pope or a Bishop
(Ⲙⲁⲣⲟⲩϭⲁⲥϥ ϧⲉⲛ ⲧ̀ⲉⲕⲕ̀ⲗⲏⲥⲓⲁ̀...)
People:
Amen Alleluia.
Ⲡⲓⲗⲁⲟⲥ:
Ⲁⲙⲏⲛ Ⲁⲗⲗⲏⲗⲟⲩⲓⲁ.
الشعبُ:
امين الليلويا.
Then the introduction to the Gospel is read.
ثم تقال مقدمة الأنجيل وهي:
Reader:
Blessed is He who comes in the name of the Lord. Our Lord, God, Savior and King of us all, Jesus Christ, Son of the living God to whom is glory forever. Amen.
القارﺉُ:
مباركٌ الآتي باسمِ الربِّ إلهِ القواتِ، ربُّنا وإلهُنا ومخلصُنا وملكُنا كلِّنا، يسوعُ المسيحُ، ابنُ اللهِ الحيِّ، الذي لهُ المجدُ إلى الأبدِ. آمين.
Liturgy Gospel
الإنجيل
	Mark 1:1-11
(مرقس 1: 1-11)
1 The beginning of the gospel of Jesus Christ, the Son of God.
Ⲧ̀ⲁⲣⲭⲏ ⲙ̀ⲡⲓⲉⲩⲁⲅⲅⲉⲗⲓⲟⲛ ⲛ̀ⲧⲉ Ⲓⲏ︦ⲥ︦ Ⲡⲭ︦ⲥ︦ ⲡ̀ϣⲏⲣⲓ ⲙ̀Ⲫϯ.
1 بَدْءُ إنْجِيلِ يَسُوعَ الْمَسِيحِ ابْنِ اللَّهِ،
2 As it is written in the Prophets: “Behold, I send My messenger before Your face, Who will prepare Your way before You.”
Ⲕⲁⲧⲁⲫ̀ⲣⲏϯ ⲉⲧⲥ̀ϧⲏ︦ⲟⲩⲧ ϧⲉⲛ Ⲏ̀ⲥⲁⲏ̀ⲁⲥ ⲡⲓⲡ̀ⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ ϫⲉ ϩⲏⲡⲡⲉ ⲁ̀ⲛⲟⲕ ϯⲛⲁⲟⲩⲱⲣⲡ ⲙ̀ⲡⲁⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥ ϧⲁⲧ̀ϩⲏ ⲙ̀ⲡⲉⲕϩⲟ ⲫⲏⲉⲑⲛⲁⲥⲟⲃϯ ⲙ̀ⲡⲉⲕⲙⲱⲓⲧ ϧⲁϫⲱⲕ.
2 كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ في إشَعْيَاءَ النَّبِيِّ: " هَأَنَذَا أُرْسِلُ مَلاَكِي أمَامَ وَجْهِكَ، الذِي يُهَيِّئُ طَرِيقَكَ قُدَّامَكَ.
3 “The voice of one crying in the wilderness: ‘Prepare the way of the Lord; Make His paths straight.’”
Ⲡ̀ϧ̀ⲣⲱⲟⲩ ⲙ̀ⲡⲉⲧⲱϣ ⲉ̀ⲃⲟⲗϩⲓ ⲡ̀ϣⲁϥⲉ ϫⲉ ⲥⲉⲃⲧⲉ ⲫ̀ⲙⲱⲓⲧ ⲙ̀Ⲡⲟ︦ⲥ︦ ⲥⲟⲩⲧⲱⲛ ⲛⲉϥⲙⲁⲛⲙⲟϣⲓ.
3 صَوْتُ الصَارِخِ في الْبَرِّيَّةِ: أَعِدُّوا طَرِيقَ الرَّبِّ، قَوِّمُوا سُبُلَهُ ".
4 John came baptizing in the wilderness and preaching a baptism of repentance for the remission of sins.
Ⲁϥϣⲱⲡⲓ ⲇⲉ ⲛ̀ϫⲉ Ⲓⲱⲁⲛⲛⲏⲥ ⲡⲓⲣⲉϥϯⲱⲙⲥ ϩⲓ ⲡ̀ϣⲁϥⲉ ⲟⲩⲟϩ ⲉϥϩⲓⲱⲓϣ ⲛ̀ⲟⲩⲱⲙⲥ ⲙ̀ⲙⲉⲧⲁⲛⲟⲓⲁ̀ ϧⲉⲛ ⲟⲩⲭⲱ ⲉ̀ⲃⲟⲗ ⲛ̀ⲧⲉ ϩⲁⲛⲛⲟⲃⲓ.
4 وَكَانَ يُوحَنَّا الْمَعْمَدَانُ في الْبَرِّيَّةِ وَيَكْرِزُ بِمَعْمُودِيَّةِ التَّوْبَةِ لِمَغْفِرَةِ الْخَطَايَا.
5 Then all the land of Judea, and those from Jerusalem, went out to him and were all baptized by him in the Jordan River, confessing their sins.
Ⲟⲩⲟϩ ⲛⲁⲩⲛⲏⲟⲩ ⲉ̀ⲃⲟⲗ ϩⲁⲣⲟϥ ⲛ̀ϫⲉ ⲛⲁ ϯⲒⲟⲩⲇⲉⲁ̀ ⲧⲏⲣⲥ ⲛ̀ⲭⲱⲣⲁ ⲛⲉⲙ ⲛⲁ Ⲓⲗ︦ⲏ︦ⲙ︦ ⲧⲏⲣⲟⲩ ⲟⲩⲟϩ ⲛⲁⲩϭⲓⲱⲙⲥ ⲛ̀ⲧⲟⲧϥ ϧⲉⲛ ⲡⲓⲒⲟⲣⲇⲁⲛⲏⲥ ⲛ̀ⲓⲁⲣⲟ ⲉⲩⲟⲩⲱⲛϩ ⲛ̀ⲛⲟⲩⲛⲟⲃⲓ ⲉ̀ⲃⲟⲗ.
5 وَكَانَ يَخْرُجُ إلَيْهِ جَمِيعُ أَهْلِ كُورَةِ الْيَهُودِيَّةِ وَكُلُّ أَهْلِ أُورُشَلِيمَ وَيَعْتَمِدُونَ مِنْهُ في نَهْرِ الأُرْدُنِّ، مُعْتَرِفِينَ بِخَطَايَاهُمْ.
6 Now John was clothed with camel’s hair and with a leather belt around his waist, and he ate locusts and wild honey.
Ⲟⲩⲟϩ Ⲓⲱⲁⲛⲛⲏⲥ ⲛⲁⲣⲉ ϩⲁⲛϥⲱⲓ ⲛ̀ϫⲁⲙⲟⲩⲗ ⲧⲟⲓ ϩⲓⲱⲧϥ ⲡⲉ ⲟⲩⲟϩ ⲉϥⲙⲏⲣ ⲛ̀ⲟⲩⲙⲟϫϧ ⲛ̀ϣⲁⲣ ⲉ̀ϫⲉⲛ ⲧⲉϥϯⲡⲓ ⲟⲩⲟϩ ⲛⲁϥⲟⲩⲉⲙ ϣ̀ϫⲉ ⲡⲉ ⲛⲉⲙ ⲉ̀ⲃⲓⲱ̀ ⲛ̀ⲧⲉ ⲧ̀ⲕⲟⲓ.
6 وَكَانَ يُوحَنَّا يَلْبَسُ وَبَرَ الإبِلِ، وَمِنْطَقَةً مِنْ جِلْدٍ عَلَى حَقْوَيْهِ، وَكَانَ يَأْكُلُ جَرَاداً وَعَسَلاً بَرِّيَّاً.
7 And he preached, saying, “There comes One after me who is mightier than I, whose sandal strap I am not worthy to stoop down and loose.
Ⲟⲩⲟϩ ⲛⲁϥϩⲓⲱⲓϣ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ ϫⲉ ϥ̀ⲛⲏⲟⲩ ⲙⲉⲛⲉⲛⲥⲱⲓ ⲛ̀ϫⲉ ⲫⲏⲉⲧϫⲟⲣ ⲉ̀ϩⲟⲧⲉⲣⲟⲓ ⲫⲏⲉ̀ⲧⲉ ⲛ̀ϯⲙ̀ⲡ̀ϣⲁ ⲁⲛ ⲉ̀ϫⲟⲃⲥⲧ ⲉ̀ϧ̀ⲣ︦ⲏⲓ ⲉ̀ϯⲟⲩⲱ̀ ⲛ̀ⲟⲩⲙⲟⲩⲥⲉⲣ ⲛ̀ⲧⲉ ⲡⲉϥⲑⲱⲟⲩⲓ̀.
7 وَكَانَ يِكْرِزُ قَائِلاً: " يَأتِي بَعْدِي مَنْ هُوَ أَقْوَى مِنِّي، الذِي لَسْتُ أَهْلاً أنْ أَنْحَنِي وَأَحُلَّ سُيُورَ حِذَائِهِ.
8 I indeed baptized you with water, but He will baptize you with the Holy Spirit.”
Ⲁ̀ⲛⲟⲕ ⲁⲓϯⲱⲙⲥ ⲛⲱⲧⲉⲛ ϧⲉⲛ ⲟⲩⲙⲱⲟⲩ ⲛ̀ⲑⲟϥ ⲇⲉ ϥ̀ⲛⲁⲉⲙⲥ ⲑⲏⲛⲟⲩ ϧⲉⲛ ⲟⲩⲡⲛ︦ⲁ︦ ⲉϥⲟⲩⲁⲃ.
8 أنَا عَمَّدْتُكُمْ بِمَاءٍ، وَأمَّا هُوَ فَسَيُعَمِّدُكُمْ بِالرُّوحِ الْقُدُسِ ".
9 It came to pass in those days that Jesus came from Nazareth of Galilee, and was baptized by John in the Jordan.
Ⲟⲩⲟϩ ⲁⲥϣⲱⲡⲓ ϧⲉⲛ ⲛⲓⲉ̀ϩⲟⲟⲩ ⲉ̀ⲧⲉⲙ̀ⲙⲁⲩ ⲁϥⲓ̀ ⲛ̀ϫⲉ Ⲓⲏ︦ⲥ︦ ⲉ̀ⲃⲟⲗϧⲉⲛ Ⲛⲁⲍⲁⲣⲉⲑ ⲛ̀ⲧⲉ ϯⲄⲁⲗⲓⲗⲉⲁ̀ ⲟⲩⲟϩ ⲁϥϭⲓⲱⲙⲥ ϧⲉⲛ ⲡⲓⲒⲟⲣⲇⲁⲛⲏⲥ ⲛ̀ⲧⲟⲧϥ ⲛ̀Ⲓⲱⲁⲛⲛⲏⲥ.
9 وَفي تِلْكَ الأيَّامِ جَاءَ يَسُوعُ مِنْ نَاصِرَةِ الْجَلِيلِ وَاعْتَمَدَ مِنْ يُوحَنَّا في نَهْرِ الأُرْدُنِّ.
10 And immediately, coming up from the water, He saw the heavens parting and the Spirit descending upon Him like a dove.
Ⲟⲩⲟϩ ⲥⲁⲧⲟⲧϥ ⲉϥⲛⲏⲟⲩ ⲉ̀ⲡ̀ϣⲱⲓ ⲉ̀ⲃⲟⲗϧⲉⲛ ⲡⲓⲙⲱⲟⲩ ⲁϥⲛⲁⲩ ⲉ̀ⲛⲓⲫⲏⲟⲩⲓ̀ ⲉ̀ⲁⲩⲫⲱϧ ⲟⲩⲟϩ ⲡⲓⲡⲛ︦ⲁ︦ ⲙ̀ⲫ̀ⲣⲏϯ ⲛ̀ⲟⲩϭⲣⲟⲙⲡⲓ ⲉϥⲛⲏⲟⲩ ⲉ̀ⲡⲉⲥⲏⲧ ⲟⲩⲟϩ ⲁϥⲟ̀ϩⲓ ϩⲓϫⲱϥ.
10 وَلِلْوَقْتِ وَهُوَ صَاعِدٌ مِنَ الْمَاءِ رَأَى السَّمَوَاتِ قَدْ انْشَقَّتْ، وَالرُّوحَ مِثْلَ حَمَامَةٍ نَازِلاً وَاسْتَقَرَّ عَلَيْهِ.
11 Then a voice came from heaven, “You are My beloved Son, in whom I am well pleased.”
Ⲟⲩⲟϩ ⲟⲩⲥ̀ⲙⲏ ⲛⲁⲥϣⲱⲡⲓ ⲉ̀ⲃⲟⲗϧⲉⲛ ⲛⲓⲫⲏⲟⲩⲓ̀ ϫⲉ ⲛ̀ⲑⲟⲕ ⲡⲉ ⲡⲁϣⲏⲣⲓ ⲡⲁⲙⲉⲛⲣⲓⲧ ⲉ̀ⲧⲁⲓϯⲙⲁϯ ⲛ̀ϧⲏⲧϥ.
11 وَكَانَ صَوْتٌ مِنَ السَّمَوَاتِ: " أَنْتَ هُوَ ابْنِي حَبِيبِي الذِي بِهِ سُرِرْتُ ".