Stand in the fear of God and listen to the Holy Gospel. A reading from the Gospel according to our teacher Saint Luke the Evangelist, and the pure disciple. May his blessings be with us all.
قِفُوا بِخَوْفِ اللهِ، وَأَنْصِتُوا لِسَمَاعِ الإِنْجِيلِ الْمُقَدَّسِ. فَصْلٌ مِنْ بِشَارَةِ الإِنْجِيلِ لِمُعَلِّمِنَا مَارْ لوقا الْبَشِيرِ، التِّلْمِيذِ الطَّاهِرِ، بَرَكَاتُهُ عَلَى جَمِيعِنَا.
From the Psalms of our teacher David the prophet. May his blessings be with us all.
مِنْ مَزَامِيرِ تَرَاتِيلِ مُعَلِّمِنَا دَاوُدَ النَّبِيِّ، بَرَكَاتُهُ عَلَى جَمِيعِنَا.
Matins Psalm
المزمور
	Psalms 88:16,13
(مزامير 88: 16,13)
But My faithfulness and My mercy shall be with him, And in My name his horn shall be exalted. Then You spoke in a vision to Your holy one, And said: I have given help to one who is mighty.
Ⲧⲁⲙⲉⲑⲙⲏⲓ ⲛⲉⲙ ⲡⲁⲛⲁⲓ ⲛⲉⲙⲁϥ: ⲛ̀ϩ̀ⲣⲏⲓ ϧⲉⲛ ⲡⲁⲣⲁⲛ ⲉϥⲉ̀ϭⲓⲥⲓ ⲛ̀ϫⲉ ⲡⲉϥⲧⲁⲡ: ⲧⲟⲧⲉ ϧⲉⲛ ⲟⲩϩⲟⲣⲁⲥⲓⲥ ⲁⲕⲥⲁϫⲓ ⲛⲉⲙ ⲛⲉⲕϣⲏⲣⲓ: ⲟⲩⲟϩ ⲁⲕϫⲟⲥ ϫⲉ ⲁⲓⲭⲱ ⲛ̀ⲟⲩⲃⲟⲏ̀ⲑⲓⲁ̀ ⲉ̀ϫⲉⲛ ⲡⲉⲧⲉ ⲟⲩⲟⲛϣ̀ϫⲟⲙ ⲙ̀ⲙⲟϥ. ⲁ︦ⲗ︦.
حَقِّي وَرَحْمَتِي مَعَهُ، وَبِاسْمِي يَرْتَفِع قَرْنُهُ. حِينَئِذٍ بِالْوَحْيِ تَكَلَّمْتُ مَعَ بَنِيِكَ، وَقُلْتُ: إنِّي وَضَعْتُ عَوْنًا عَلَى الْقَويِّ. هَلِّلُويَا.
People:
Alleluia.
Ⲡⲓⲗⲁⲟⲥ:
Ⲁⲗⲗⲏⲗⲟⲩⲓⲁ.
الشعبُ:
الليلويا.
	Psalm Trailer for the Pope or a Bishop
(Ⲙⲁⲣⲟⲩϭⲁⲥϥ ϧⲉⲛ ⲧ̀ⲉⲕⲕ̀ⲗⲏⲥⲓⲁ̀...)
People:
Amen Alleluia.
Ⲡⲓⲗⲁⲟⲥ:
Ⲁⲙⲏⲛ Ⲁⲗⲗⲏⲗⲟⲩⲓⲁ.
الشعبُ:
امين الليلويا.
Then the introduction to the Gospel is read.
ثم تقال مقدمة الأنجيل وهي:
Reader:
Blessed is He who comes in the name of the Lord. Our Lord, God, Savior and King of us all, Jesus Christ, Son of the living God to whom is glory forever. Amen.
القارﺉُ:
مباركٌ الآتي باسمِ الربِّ إلهِ القواتِ، ربُّنا وإلهُنا ومخلصُنا وملكُنا كلِّنا، يسوعُ المسيحُ، ابنُ اللهِ الحيِّ، الذي لهُ المجدُ إلى الأبدِ. آمين.
Matins Gospel
الإنجيل
	Luke 13:23-30
(لوقا 13: 23-30)
23 Then one said to Him, “Lord, are there few who are saved?” And He said to them,
Ⲡⲉϫⲉ ⲟⲩⲁⲓ ⲇⲉ ⲛⲁϥ ϫⲉ Ⲡⲟ︦ⲥ︦ ϩⲁⲛⲕⲟⲩϫⲓ ⲉⲑⲛⲁⲛⲟϩⲉⲙ ⲛ̀ⲑⲟϥ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲱⲟⲩ.
23 فَقَالَ لَهُ وَاحِدٌ: " يَا رَبُّ، أَقَلِيلٌ هُمُ الَّذِينَ يَخْلُصُونَ؟ ". فَقَالَ لَهُمُ: "
24 “Strive to enter through the narrow gate, for many, I say to you, will seek to enter and will not be able.
Ϫⲉ ⲁⲣⲓⲁ̀ⲅⲱⲛⲓⲍⲉⲥⲑⲉ ⲉ̀ⲓ̀ ⲉ̀ϧⲟⲩⲛ ϩⲓⲧⲉⲛ ⲓⲣⲟ ⲉⲧϫⲏⲟⲩ ϫⲉ ⲟⲩⲟⲛ ⲟⲩⲙⲏϣ ϯϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ ⲛⲱⲧⲉⲛ ⲛⲁⲕⲱϯ ⲛ̀ⲥⲁ ⲓ̀ ⲉ̀ϧⲟⲩⲛ ⲟⲩⲟϩ ⲛ̀ⲛⲟⲩϣ̀ϫⲉⲙϫⲟⲙ.
24 اجْتَهِدُوا أَنْ تَدْخُلُوا مِنَ الْبَابِ الضَّيِّقِ، فَإنِّي أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ كَثِيرِينَ سَيَطْلُبُونَ أَنْ يَدْخُلُوا وَلَا يَقْدِرُونَ
25 When once the Master of the house has risen up and shut the door, and you begin to stand outside and knock at the door, saying, ‘Lord, Lord, open for us,’ and He will answer and say to you, ‘I do not know you, where you are from,’
Ⲁϥϣⲁⲛⲫⲟϩ ⲉ̀ⲧⲱⲛϥ ⲛ̀ϫⲉ ⲓⲛⲉⲃⲏⲓ ⲟⲩⲟϩ ⲛ̀ⲧⲉϥϣ̀ⲑⲁⲙ ⲙ̀ⲡⲓⲣⲟ ⲟⲩⲟϩ ⲛ̀ⲧⲉⲧⲉⲛⲉⲣϩⲏ ⲧⲥ ⲛ̀ⲟϩⲓ ⲉ̀ⲣⲁⲧⲉⲛ ⲑⲏⲛⲟⲩ ⲥⲁⲃⲟⲗ ⲟⲩⲟϩ ⲉ̀ⲕⲱⲗϩ ⲉ̀ⲡⲓⲣⲟ ⲟⲩⲟϩ ⲉⲣⲉⲧⲉⲛϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ ϫⲉ Ⲡⲟ︦ⲥ︦ ⲁ̀ⲟⲩⲱⲛ ⲛⲁⲛ ⲟⲩⲟϩ ⲛ̀ⲧⲉϥⲉⲣⲟⲩⲱ ⲛ̀ⲧⲉϥϫⲟⲥ ⲛⲱⲧⲉⲛ ϫⲉ ⲛ̀ϯⲥⲱⲟⲩⲛ ⲙ̀ⲙⲱⲧⲉⲛ ⲁⲛ ϫⲉ ⲛ̀ⲑⲱⲧⲉⲛ ϩⲁⲛⲉ̀ⲃⲟⲗ ⲑⲱⲛ.
25 وَإذَا بَلَغَ أَنْ يَقُومَ رَبُّ الْبَيْتِ وَيُغْلِقَ الْبَابَ، فَتَبْتَدِئُونَ بِالْوُقُوفِ خَارِجًا وَتَقْرَعُونَ الْبَابَ قَائِلِينَ: يَا رَبُّ، يَا رَبُّ! افْتَحْ لَنَا. فَيُجِيبُ، وَيَقُولُ لَكُمْ: لَا أَعْرِفُكُمْ مِنْ أَيْنَ أَنْتُمْ!
26 then you will begin to say, ‘We ate and drank in Your presence, and You taught in our streets.’
Ⲧⲟⲧⲉ ⲣⲉⲧⲉⲛⲉ̀ⲉⲣϩⲏⲧⲥ ⲛ̀ϫⲟⲥ ϫⲉ ⲁⲛⲟⲩⲱⲙ ⲙ̀ⲡⲉⲕⲙ̀ⲑⲟ ⲟⲩⲟϩ ⲁⲛⲥⲱ ⲟⲩⲟϩ ⲁⲕ ϯⲥ̀ⲃⲱ ϧⲉⲛ ⲛⲉⲛⲡ̀ⲗⲁⲧⲓⲁ̀.
26 حِينَئِذٍ تَبْتَدِئُونَ تَقُولُونَ: أَكَلْنَا قُدَّامَكَ وَشَرِبْنَا، وَعَلَّمْتَ في شَوَارِعِنَا!
27 But He will say, ‘I tell you I do not know you, where you are from. Depart from Me, all you workers of iniquity.’
Ⲟⲩⲟϩ ϥ̀ⲛⲁϫⲟⲥ ϫⲉ ϯⲥⲱⲟⲩⲛ ⲙⲙⲱⲧⲉⲛ ⲁⲛ ϫⲉ ⲛ̀ⲑⲱⲧⲉⲛ ϩⲁⲛⲉ̀ⲃⲟⲗ ⲑⲱⲛ ⲙⲁϣⲉ ⲛⲱⲧⲉⲛ ⲉ̀ⲃⲟⲗ ϩⲁⲣⲟⲓ ⲧⲏⲣⲟⲩ ⲛⲓⲉⲣⲅⲁⲧⲏⲥ ⲛ̀ⲧⲉ ϯⲁ̀ⲇⲓⲕⲓⲁ̀.
27 فَيَقُولُ لَكُمْ: إنِّي لَا أَعْرِفُكُمْ مِنْ أَيْنَ أَنْتُمْ! اذْهَبُوا عَنِّي يَا جَمِيعَ فَاعِلِي الظُّلْمِ!
28 There will be weeping and gnashing of teeth, when you see Abraham and Isaac and Jacob and all the prophets in the kingdom of God, and yourselves thrust out.
Ⲡⲓⲙⲁ ⲉ̀ⲧⲉⲙ̀ⲙⲁⲩ ϥⲛⲁϣⲱⲡⲓ ⲛ̀ϫⲉ ⲫ̀ⲣⲓⲙⲓ ⲛⲉⲙ ⲡ̀ⲥ̀ⲑⲉⲣⲧⲉⲣ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲛⲁϫϩⲓ ϩⲟⲧⲁⲛ ⲁⲣⲉⲧⲉⲛϣⲁⲛⲛⲁⲩ ⲉ̀ⲁⲃⲣⲁⲁⲙ ⲛⲉⲙ Ⲓ̀ⲥⲁⲁⲕ ⲛⲉⲙ ⲓⲁⲕⲱⲃ ⲛⲉⲙ ⲛⲓⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ ⲏⲣⲟⲩ ϧⲉⲛ ϯⲙⲉⲧⲟⲩⲣⲟ ⲛ̀ⲧⲉ ⲫϯ ⲛ̀ⲑⲱⲧⲉⲛ ⲇⲉ ⲉⲩϩⲓⲟⲩⲓ ⲙ̀ⲙⲱⲧⲉⲛ ⲉ̀ⲃⲟⲗ.
28 هُنَاكَ يَكُونُ الْبُكَاءُ وَصَرِيرُ الأسْنَانِ، مَتَى رَأَيْتُمْ إبْرَاهِيمَ وَإسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَجَمِيعَ الأَنْبِيَاءِ في مَلَكُوتِ اللَّهِ، وَأَنْتُمْ مَطْرُوحُونَ خَارِجًا.
29 They will come from the east and the west, from the north and the south, and sit down in the kingdom of God.
Ⲟⲩⲟϩ ⲉⲩⲉ̀ⲓ̀ ⲉ̀ⲃⲟⲗ ϧⲉⲛ ⲛⲓⲙⲁⲛ̀ϣⲁⲓ ⲛⲉⲙ ⲛⲓⲙⲁⲛ̀ϩⲱⲧⲡ ⲉⲙ ⲡⲉⲙϩⲓⲧ ⲛⲉⲙ ⲥⲁⲣⲏⲥ ⲟⲩⲟϩ ⲉⲩⲉ̀ⲣⲟⲑⲃⲟⲩ ϧⲉⲛ ϯⲙⲉⲧⲟⲩⲣⲟ ⲛ̀ⲧⲉ ⲫϯ.
29 وَيَأْتُونَ مِنَ الْمَشَارِقِ وَالْمَغَارِبِ وَمِنَ الشِّمَالِ وَالْجَنُوبِ، وَيَتَّكِئُونَ في مَلَكُوتِ اللَّهِ.
30 And indeed there are last who will be first, and there are first who will be last.”
Ⲟⲩⲟϩ ϩⲏⲡⲡⲉ ⲟⲩⲟⲛ ϩⲁⲛϧⲁⲉⲩ ⲉⲩⲛⲁⲉⲣϣⲟⲣⲡ ⲟⲩⲟϩ ⲁⲛϣⲟⲣⲡ ⲩⲛⲁⲉⲣϧⲁⲉⲩ.
30 وَهُوَذَا آخِرُونَ يَكُونُونَ أَوَّلِينَ،وَأَوَّلُونَ يَكُونُونَ آخِرِينَ ".