Prophecies
النبوآت
	Deuteronomy 8:1-9:4
(التثنية 8: 1-9: 4)
A reading from the Book of Deuteronomy of Moses the prophet. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ Ⲡⲓⲇⲉⲩⲧⲉⲣⲟⲛⲟⲙⲓⲟⲛ ⲛ̀ⲧⲉ Ⲙⲱⲩ̀ⲥⲏⲥ ⲡⲓⲡ̀ⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من سفر التثنية لموسى النبي بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
1 “Every commandment which I command you today you must be careful to observe, that you may live and multiply, and go in and possess the land of which the Lord swore to your fathers.
1 اِحْفَظُوا جَمِيعَ الْوَصَايَا الَّتِي آمُرُكُمْ بِهَا الْيَوْمَ وَاعْمَلُوا بِهَا، لِكَيْ تَحْيَوْا وَتَكْثُرُوا وَتَدْخُلُوا وَتَمْتَلِكُوا الْأَرْضَ الَّتِي أَقْسَمَ الرَّبُّ عَلَيْهَا لِآبَائِكُمْ.
2 And you shall remember that the Lord your God led you all the way these forty years in the wilderness, to humble you and test you, to know what was in your heart, whether you would keep His commandments or not.
2 وَاذْكُرْ كُلَّ الطَّرِيقِ الَّتِي سَيَّرَكَ فِيهَا الرَّبُّ إِلَهُكَ فِي الْبَرِّيَّةِ (هَذِهِ الْأَرْبَعِينَ سَنَةً)، لِيُعِينَكَ وَيَمْتَحِنَكَ لِيَعْرِفَ مَا فِي قَلْبِكَ: أَتَحْفَظُ وَصَايَاهُ أَمْ لَا؟
3 So He humbled you, allowed you to hunger, and fed you with manna which you did not know nor did your fathers know, that He might make you know that man shall not live by bread alone; but man lives by every word that proceeds from the mouth of the Lord.
3 فَأَذَلَّكَ وَأَجَاعَكَ وَأَطْعَمَكَ الْمَنَّ فِي الْبَرِّيَّةِ الَّذِي لَمْ تَكُنْ تَعْرِفُهُ وَلَا عَرَفَهُ آبَاؤُكَ، لِكَيْ يُعَلِّمَكَ أَنَّهُ لَيْسَ بِالْخُبْزِ وَحْدَهُ يَحْيَا الْإِنْسَانُ، بَلْ بِكُلِّ مَا يَخْرُجُ مِنْ فَمِ الرَّبِّ يَحْيَا الْإِنْسَانُ.
4 Your garments did not wear out on you, nor did your foot swell these forty years.
4 ثِيَابُكَ لَمْ تَبْلَ عَلَيْكَ، وَرِجْلُكَ لَمْ تَتَوَرَّمْ هَذِهِ الْأَرْبَعِينَ سَنَةً.
5 You should know in your heart that as a man chastens his son, so the Lord your God chastens you.
5 فَاعْلَمْ فِي قَلْبِكَ أَنَّهُ كَمَا يُؤَدِّبُ الْمَرْءُ وَلَدَهُ قَدْ أَدَّبَكَ الرَّبُّ إِلَهُكَ.
6 “Therefore you shall keep the commandments of the Lord your God, to walk in His ways and to fear Him.
6 فَاحْفَظْ وَصَايَا الرَّبِّ إِلَهِكَ وَسِرْ فِي طَرِيقِهِ وَاخْشَهُ،
7 For the Lord your God is bringing you into a good land, a land of brooks of water, of fountains and springs, that flow out of valleys and hills;
7 لِأَنَّ الرَّبَّ إِلَهَكَ مُدْخِلُكَ أَرْضًا صَالِحَةً. أَرْضًا ذَاتَ أَنْهَارِ مَاءٍ وَعُيُونٍ، وَغِمَارٍ تَنْبَعُ فِي الْبِقَاعِ وَالْجِبَالِ.
8 a land of wheat and barley, of vines and fig trees and pomegranates, a land of olive oil and honey;
8 أَرْضَ حِنْطَةٍ وَشَعِيرٍ وَكَرْمٍ وَتِينٍ وَرُمَّانٍ. أَرْضَ زَيْتُونِ زَيْتٍ، وَعَسَلٍ.
9 a land in which you will eat bread without scarcity, in which you will lack nothing; a land whose stones are iron and out of whose hills you can dig copper.
9 أَرْضًا لَا تَأْكُلُ فِيهَا خُبْزَكَ بِتَقْتِيرٍ، وَلَا يُعْوِزُكَ فِيهَا شَيْءٌ. أَرْضًا مِنْ حِجَارَتِهَا الْحَدِيدُ، وَمِنْ جِبَالِهَا تَقْطَعُ النُّحَاسَ.
10 When you have eaten and are full, then you shall bless the Lord your God for the good land which He has given you.
10 فَتَأْكُلُ وَتَشْبَعُ وَتُبَارِكُ الرَّبَّ إِلَهَكَ لِأَجْلِ الْأَرْضِ الصَّالِحَةِ الَّتِي أَعْطَاكَهَا.
11 “Beware that you do not forget the Lord your God by not keeping His commandments, His judgments, and His statutes which I command you today,
11 احْتَرِزْ مِنْ أَنْ تَنْسَى الرَّبَّ إلَهَكَ وَأَنْ لَا تَحْفَظَ وَصَايَاهُ وَأَحْكَامَهُ وَحُقُوقَهُ هَذِهِ الَّتِي أَنَا أُوصِيكَ بِها.
12 lest—when you have eaten and are full, and have built beautiful houses and dwell in them;
12 لِئلَّا تَأكُلَ وَتَشْبَعَ وَتَبْنِيَ بُيُوتًا حَسَنَةً جَمِيلَةً وَتَسْكُنَهَا،
13 and when your herds and your flocks multiply, and your silver and your gold are multiplied, and all that you have is multiplied;
13 وَيَكْثُرَ لَكَ الْغَنَمُ وَالْبَقَرُ، وَيَكْثُرَ لَكَ الذَّهَبُ وَالفِضَّةُ، وَتَكْثُرَ كُلُّ مُقْتَنَيَاتِكَ،
14 when your heart is lifted up, and you forget the Lord your God who brought you out of the land of Egypt, from the house of bondage;
14 فتَنْسَى الرَّبَّ إلَهَكَ الَّذِي أَخْرَجَكَ مِنْ أرْضِ مِصْرَ مِنْ بَيْتِ عُبُودِيَّتِكَ،
15 who led you through that great and terrible wilderness, in which were fiery serpents and scorpions and thirsty land where there was no water; who brought water for you out of the flinty rock;
15 الَّذِي أَجَازَكَ هَذَا القَفْرَ العَظِيمَ المَخُوفَ، مَكَانَ حَيَّاتٍ وَعَقارِبَ لادِغَةٍ، وَعَطَشٍ حَيثُ لَا يُوجَدُ مَاءٌ. الَّذِي أَخْرَجَ لَكَ يَنْبُوعَ مَاءٍ مِنْ صَخْرَةٍ صَمَّاءَ.
16 who fed you in the wilderness with manna, which your fathers did not know, that He might humble you and that He might test you, to do you good in the end—
16 الَّذِي أَطْعَمَكَ الْمَنَّ فِي الْبَرِّيَّةِ هَذَا الَّذِي لَمْ يَعْرِفْهُ آبَاؤكَ، لِكَي يُؤدِّبَكَ ويَمْتَحِنَكَ، ثُمَّ يُحْسِنَ إِلَيْكَ فِي آخِرَتِكَ.
17 then you say in your heart, ‘My power and the might of my hand have gained me this wealth.’
17 وَلَا تَقُلْ فِي قَلْبِكَ: إِنَّ شَجَاعَتِي وَقُدْرَةَ يَدِي صَنَعَتَا لِي هَذِهِ الْخَيْرَاتِ العَظِيمَةَ.
18 “And you shall remember the Lord your God, for it is He who gives you power to get wealth, that He may establish His covenant which He swore to your fathers, as it is this day.
18 بَلْ تَذكَّرِ الرَّبَّ إلَهَكَ، فهوَ الَّذِي ثَبَّتَكَ ليَجْعَلَ لَكَ الْقُوَّةَ، لِكَيْ يَفِيَ بِعَهدِهِ الَّذِي أَقْسَمَ الرَّبُّ مِنْ أَجْلِهِ لِآبَائِكَ كَمَا فِي نَهَارِ هَذَا الْيَوْمِ.
19 Then it shall be, if you by any means forget the Lord your God, and follow other gods, and serve them and worship them, I testify against you this day that you shall surely perish.
19 فَإِنْ أَنْتَ نَسِيتَ نِسْيَانًا الرَّبَّ إِلَهَكَ، وَذَهَبْتَ وَاتَّبَعْتَ آلِهَةً أُخْرَى غَرِيبَةً لِتَعْبُدَهَا وَتَسْجُدَ لَهَا. فَإِنِّي أُشْهِدُ عَلَيْكُمُ الْيَوْمَ السَّمَاءَ وَالْأَرْضَ أَنَّكُمْ تَهْلِكُونَ هَلَاكًا،
20 As the nations which the Lord destroys before you, so you shall perish, because you would not be obedient to the voice of the Lord your God.
20 كَبَقِيَّةِ الْأُمَمِ الَّتِي أَبَادَهَا الرَّبُّ مِنْ أَمَامِكُمْ، هَكَذَا أَنْتُمْ تَهْلِكُونَ لِأَنَّكُمْ لَمْ تُطِيعُوا صَوْتَ الرَّبِّ إِلَهِكُمْ.
1 “Hear, O Israel: You are to cross over the Jordan today, and go in to dispossess nations greater and mightier than yourself, cities great and fortified up to heaven,
1 اِسْمَعْ يَا إِسْرَائِيلُ، أَنْتَ الْيَوْمَ سَتَعْبُرُ الأُرْدُنَّ لِكَي تَدْخُلَ وَتَرِثَ أُمَمًا عَظِيمَةً، وَمُدُنًا مُحَصَّنَةً وَمُشَيَّدَةً إِلَى السَّمَاءِ.
2 a people great and tall, the descendants of the Anakim, whom you know, and of whom you heard it said, ‘Who can stand before the descendants of Anak?’
2 قَوْمًا عِظَامًا، بَنِي الجَبَابِرَةِ الَّذِين عَرَفْتَهُمْ وَسَمِعْتَ عَنْهُمْ: وَمَنِ الَّذِي يَقْدِرُ أَنْ يَقِفَ أَمَامَ بَنِي عَنَاقَ؟
3 Therefore understand today that the Lord your God is He who goes over before you as a consuming fire. He will destroy them and bring them down before you; so you shall drive them out and destroy them quickly, as the Lord has said to you.
3 فَاعْلَمِ الْيَوْمَ أَنَّ الرَّبَّ إِلَهَكَ هُوَ الَّذِي يَتَقَدَّمُ سَائِرًا قُدَّامَ وَجْهِكَ، نَارًا آكِلَةً. هُوَ يُبِيدُهُمْ، وَيَسْتَأْصِلُهُمْ سَرِيعًا كَمَا قَالَ الرَّبُّ.
4 “Do not think in your heart, after the Lord your God has cast them out before you, saying, ‘Because of my righteousness the Lord has brought me in to possess this land’; but it is because of the wickedness of these nations that the Lord is driving them out from before you.
4 لَا تَقُلْ فِي قَلْبِكَ: إِنَّهُ بِسَبَبِ بِرِّي أَخْرَجَنِيَ الرَّبُّ لِأَمْتَلِكَ هَذِهِ الْأَرْضَ الْجَيِّدَةَ، بَلْ بِسَبَبِ إِثْمِ هَؤُلَاءِ الشُّعُوبِ يُبِيدُهُمُ الرَّبُّ مِنْ أَمَامِ وَجْهِكَ.
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.
	1 Samuel 17:1-18:4
(1 صموئيل 17: 1-18: 4)
A reading from Samuel, the prophet. May his holy blessings be with us. Amen.
من صموئيل النبي بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
1 Now the Philistines gathered their armies together to battle, and were gathered at Sochoh, which belongs to Judah; they encamped between Sochoh and Azekah, in Ephes Dammim.
1 وَجَمَعَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ جُيُوشَهُمْ لِلْحَرْبِ، فَاجْتَمَعُوا فِي سُوكُوهَ الَّتِي لِيَهُوذَا، وَنَزَلُوا بَيْنَ سُوكُوهَ وَعَزِيقَةَ فِي أَطْرَافِ دَمِّيمَ.
2 And Saul and the men of Israel were gathered together, and they encamped in the Valley of Elah, and drew up in battle array against the Philistines.
2 وَاجْتَمَعَ شَاوُلُ وَرِجَالُ إِسْرَائِيلَ وَنَزَلُوا فِي وَادِي الْبُطْمَةِ، وَاصْطَفُّوا لِمُحَارَبَةِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ.
3 The Philistines stood on a mountain on one side, and Israel stood on a mountain on the other side, with a valley between them.
3 وَوَقَفَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ عَلَى جَبَلٍ مِنْ هَهُنَا، وَوَقَفَ إِسْرَائِيلُ عَلَى جَبَلٍ مِنْ هُنَاكَ، وَبَيْنَهُمُ الْوَادِي.
4 And a champion went out from the camp of the Philistines, named Goliath, from Gath, whose height was six cubits and a span.
4 فَخَرَجَ رَجُلٌ مُبَارِزٌ مِنْ جُيُوشِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ اسْمُهُ جُلْيَاتُ، مِنْ جَتَّ، وَكَانَ طُولُهُ سِتَّ أَذْرُعٍ وَشِبْرًا،
5 He had a bronze helmet on his head, and he was armed with a coat of mail, and the weight of the coat was five thousand shekels of bronze.
5 وَعَلَى رَأْسِهِ خُوذَةٌ مِنْ نُحَاسٍ، وَكَانَ لَابِسًا دِرْعًا حَرْشَفِيَةً، وَوَزْنُ الدِّرْعِ خَمْسَةُ آلَافِ مِثْقَالِ نُحَاسٍ،
6 And he had bronze armor on his legs and a bronze javelin between his shoulders.
6 وَعَلَى رِجْلَيْهِ سَاقَانِ مِنْ نُحَاسٍ، وَبَيْنَ كَتِفَيْهِ مِزْرَاقٌ مِنْ نُحَاسٍ،
7 Now the staff of his spear was like a weaver’s beam, and his iron spearhead weighed six hundred shekels; and a shield-bearer went before him.
7 وَقَنَاةُ رُمْحِهِ كَنَوْلِ النَّسَّاجِ، وَوَزْنُ سِنَانُ رُمْحِهِ سِتُّ مِئَةِ مِثْقَالِ حَدِيدٍ، وَكَانَ بَيْنَ يَدَيْهِ رَجُلٌ يَحْمِلُ تُرْسَهُ.
8 Then he stood and cried out to the armies of Israel, and said to them, “Why have you come out to line up for battle? Am I not a Philistine, and you the servants of Saul? Choose a man for yourselves, and let him come down to me.
8 فَوَقَفَ وَنَادَى صُفُوفَ إِسْرَائِيلَ وَقَالَ لَهُمْ: " لِمَاذَا تَخْرُجُونَ لِلاِصْطِفَافِ فِي الْحَرْبِ؟ أَلَيْسَ أَنَا فِلِسْطِينِيٌّ، وَأَنْتُمْ عَبِيدٌ لِشَاوُلَ؟ فَاخْتَارُوا رَجُلًا يُنَازِلُنِي.
9 If he is able to fight with me and kill me, then we will be your servants. But if I prevail against him and kill him, then you shall be our servants and serve us.”
9 فَإِنْ اِسْتَطَاعَ أَنْ يُحَارِبَنِي وَقَتَلَنِي صِرْنَا لَكُمْ عَبِيدًا، وَإِنْ ظَفِرْتُ أَنَا بِهِ وَقَتَلْتُهُ تَصِيرُونَ أَنْتُمْ لَنَا عَبِيدًا وَتَخْدِمُونَنَا ".
10 And the Philistine said, “I defy the armies of Israel this day; give me a man, that we may fight together.”
10 وَقَالَ الْفِلِسْطِينِيُّ: " إِنِّي أُعَيِّرُ صُفُوفَ إِسْرَائِيلَ الْيَوْمَ. هَاتُوا لِي رَجُلًا يُبَارِزُنِي ".
11 When Saul and all Israel heard these words of the Philistine, they were dismayed and greatly afraid.
11 فَسَمِعَ شَاوُلُ وَجَمِيعُ إِسْرَائِيلَ كَلَامَ الْفِلِسْطِينِيِّ هَذَا فَارْتَاعُوا وَخَافُوا جِدًّا.
12 Now David was the son of that Ephrathite of Bethlehem Judah, whose name was Jesse, and who had eight sons. And the man was old, advanced in years, in the days of Saul.
12 وَكَانَ دَاوُدُ ابْنَ ذَلِكَ الرَّجُلِ الْأَفْرَاتِيِّ مِنْ بَيْتَ لَحْمِ يَهُوذَا الَّذِي اِسْمُهُ يَسَّى وَكَانَ لَهُ ثَمَانِيَةُ بَنِينَ. وَكَانَ الرَّجُلُ فِي عَهْدِ شَاوُلَ قَدْ شَاخَ وَكَبِرَ بَيْنَ النَّاسِ.
13 The three oldest sons of Jesse had gone to follow Saul to the battle. The names of his three sons who went to the battle were Eliab the firstborn, next to him Abinadab, and the third Shammah.
13 وَإِنَّ ثَلَاثَةً مِنْ بَنِيهِ الْكِبَارِ اِنْطَلَقُوا وَتَبِعُوا شَاوُلَ إِلَى الْحَرْبِ. وَأَسْمَاءُ بَنِيهِ الثَّلَاثِ الَّذِينَ ذَهَبُوا إِلَى الْحَرْبِ: أَلِيآبُ وَهُوَ الْبِكْرُ، وَأَبِينَادَابُ ثَانِيهِ، وَشَمَّةُ ثَالِثُهُمَا.
14 David was the youngest. And the three oldest followed Saul.
14 وَكَانَ دَاوُدُ الْأَصْغَرَ. فَانْطَلَقَ الثَّلَاثَةُ الْكِبَارُ فِي أَثَرِ شَاوُلَ.
15 But David occasionally went and returned from Saul to feed his father’s sheep at Bethlehem.
15 وَأَمَّا دَاوُدُ فَكَانَ يَذْهَبُ وَيَرْجعُ مِنْ عِنْدِ شَاوُلَ لِيَرْعَى غَنَمَ أَبِيهِ فِي بَيْتَ لَحْمَ.
16 And the Philistine drew near and presented himself forty days, morning and evening.
16 وَكَانَ الْفِلِسْطِينِيُّ يَتَقَدَّمُ وَيَقِفُ صَبَاحاً وَمَسَاءً أَرْبَعِينَ يَوْماً.
17 Then Jesse said to his son David, “Take now for your brothers an ephah of this dried grain and these ten loaves, and run to your brothers at the camp.
17 وَأَنَّ يَسَّى قَالَ لِدَاوُدَ ابْنِهِ: " خُذْ لِإِخْوَتِكَ كَيْلَةً مِنْ هَذَا الْفَرِيكِ، وَهَذِهِ الأَرغِفَةَ العَشَرَةَ، وَهَلُّمَ إِلَى إِخْوَتِكَ فِي الْمَحَلَّةِ.
18 And carry these ten cheeses to the captain of their thousand, and see how your brothers fare, and bring back news of them.”
18 وَهَذِهِ الْعَشْرَ الْقِطْعَاتِ الْجُبْنِ قَدِّمْهَا لِرَئِيسِ الْأَلْفِ، وَافْتَقِدْ سَلَامَةَ إِخْوَتِكَ وَخُذْ مِنْهُمْ عَرْبُونًا ".
19 Now Saul and they and all the men of Israel were in the Valley of Elah, fighting with the Philistines.
19 وَكَانَ شَاوُلُ هُوَ وَجَمِيعُ رِجَالِ إِسْرَائِيلَ فِي وَادِي الْبُطْمَةِ يُحَارِبُونَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ.
20 So David rose early in the morning, left the sheep with a keeper, and took the things and went as Jesse had commanded him. And he came to the camp as the army was going out to the fight and shouting for the battle.
20 فَبَكَّرَ دَاوُدُ سَحَرًا وَوَكَّلَ الْغَنَمَ إِلَى مَنْ يَحْفَظُهَا، وَحَمَّلَ وَاِنْطَلَقَ كَمَا أَمَرَهُ يَسَّى، وَأَتَى إِلَى الْمِتْرَسَةِ، وَكَانَ الْجَيْشُ قَدْ خَرَجُوا لِلاِصْطِفَافِ وَهَتَفُوا لِلْحَرْبِ.
21 For Israel and the Philistines had drawn up in battle array, army against army.
21 وَاصْطَفَّ إِسْرَائِيلُ وَالْفِلِسْطِينِيُّونَ صَفًّا بِإِزَاءِ صَفٍّ.
22 And David left his supplies in the hand of the supply keeper, ran to the army, and came and greeted his brothers.
22 فَتَرَكَ دَاوُدُ الْأَوْعِيَةَ الَّتِي مَعَهُ فِي يَدِ حَافِظِ الْأَمْتِعَةِ، وَرَكَضَ إِلَى الصَّفِّ وَأَتَى وَسَأَلَ عَنْ سَلَامَةِ إِخْوَتِهِ.
23 Then as he talked with them, there was the champion, the Philistine of Gath, Goliath by name, coming up from the armies of the Philistines; and he spoke according to the same words. So David heard them.
23 وَبَيْنَمَا هُوَ يُكَلِّمُهُمْ إِذَا الرَّجُلُ الْمُبَارِزُ الْمُسَمَّى جَلْيَاتَ الْفِلِسْطِينِيَّ مِنْ جَتَّ، قَدْ خَرَجَ مِنْ صَفِّ الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَتَكَلَّمَ بِذَلِكَ الْكَلَامِ عَيْنِهِ، فَسَمِعَهُ دَاوُدُ.
24 And all the men of Israel, when they saw the man, fled from him and were dreadfully afraid.
24 فَلَمَّا رَأَى جَمِيعُ بَنِي إِسْرَائِيلَ الرَّجُلَ هَرَبُوا مِنْ وَجْهِهِ وَخَافُوا جِدًّا.
25 So the men of Israel said, “Have you seen this man who has come up? Surely he has come up to defy Israel; and it shall be that the man who kills him the king will enrich with great riches, will give him his daughter, and give his father’s house exemption from taxes in Israel.”
25 وَقَالَ رِجَالُ إِسْرَائِيلَ: " أَرَأَيْتُمْ هَذَا الرَّجُلَ المُبَارِزَ؟ إِنَّمَا هُوَ بَارِزٌ لِيُعَيِّرَ إِسْرَائِيلَ. مَنْ قَتَلَهُ يُغْنِيهِ الْمَلِكُ غِنًى جَزِيلًا، وَيُزَوِّجُهُ ابْنَتَهُ، وَيَصِيرُ أَهْلُ بَيْتِهِ مُعْفَيْنَ فِي إِسْرَائِيلَ ".
26 Then David spoke to the men who stood by him, saying, “What shall be done for the man who kills this Philistine and takes away the reproach from Israel? For who is this uncircumcised Philistine, that he should defy the armies of the living God?”
26 فَقَالَ دَاوُدُ لِلَّذِينَ كَانُوا وَاقِفِينَ مَعَهُ: " مَاذَا يَكُونُ لِمَنْ يَقْتُلُ هَذَا الْفِلِسْطِينِيَّ، وَيَصْرِفُ الْعَارَ عَنْ إِسْرَائِيلَ؟ وَمَنْ عَسَى أَنْ يَكُونَ هَذَا الْفِلِسْطِينِيُّ الْأَقْلَفُ حَتَّى يُعَيِّرَ صُفُوفَ اللَّهِ الْحَيِّ؟ "
27 And the people answered him in this manner, saying, “So shall it be done for the man who kills him.”
27 فَكَلَّمَهُ الشَّعْبُ بِمِثْلِ ذَلِكَ الْكَلَامِ وَقَالُوا: " هَكَذَا يَكُونُ لِمَنْ يَقْتُلُهُ ".
28 Now Eliab his oldest brother heard when he spoke to the men; and Eliab’s anger was aroused against David, and he said, “Why did you come down here? And with whom have you left those few sheep in the wilderness? I know your pride and the insolence of your heart, for you have come down to see the battle.”
28 فَسَمِعَ أَلِيآبُ أَخُوهُ الْأَكْبَرُ مَا تَكَلَّمَ بِهِ مَعَ الرِّجَالِ، فَاسْتَشَاطَ أَلِيآبُ غَضَبًا عَلَى دَاوُدَ وَقَالَ: " لِمَاذَا نَزَلْتَ إِلَى هَهُنَا وَعِنْدَ مَنْ تَرَكْتَ تِلْكَ الْغُنَيْمَاتِ الْقَلَائِلَ فِي الْبَرِّيَّةِ؟ إنِّي عَرَفْتُ فُضُولَكَ وَخُبْثَ قَلْبِكَ، أَنَّكَ إِنَّمَا نَزَلْتَ لِتَرَى الْحَرْبَ ".
29 And David said, “What have I done now? Is there not a cause?”
29 فَقَالَ دَاوُدُ: " مَاذَا صَنَعْتُ الْآنَ؟ أَمَا هُوَ كَلَامٌ؟ ".
30 Then he turned from him toward another and said the same thing; and these people answered him as the first ones did.
30 وَانْصَرَفَ مِنْ عِنْدِهِ إِلَى نَاحِيَةٍ أُخْرَى، وَقَالَ مِثْلَ قَوْلِهِ الْأَوَّلِ، فَأَجَابَهُ الشَّعَبُ بِجَوَابِهِمُ الْأَوَّلِ.
31 Now when the words which David spoke were heard, they reported them to Saul; and he sent for him.
31 وَسُمِعَ الْكَلَامُ الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ دَاوُدُ وَتَحَدَّثُوا بِهِ أَمَامَ شَاوُلَ، فَاسْتَحْضَرَهُ.
32 Then David said to Saul, “Let no man’s heart fail because of him; your servant will go and fight with this Philistine.”
32 فَقَالَ دَاوُدُ لِشَاوُلَ: " لَا يَفْشَلْ قَلْبُ أَحَدٍ بِسَبَبِهِ. فَإِنَّ عَبْدَكَ يَنْطَلِقُ وَيُحَارِبُ هَذَا الْفِلِسْطِينِيَّ ".
33 And Saul said to David, “You are not able to go against this Philistine to fight with him; for you are a youth, and he a man of war from his youth.”
33 فَقَالَ شَاوُلُ لِدَاوُدَ: " لَا طَاقَةَ لَكَ بِلِقَاءِ هَذَا الْفِلِسْطِينِيِّ وَقِتَالِهِ لِأَنَّكَ أَنْتَ غُلَامٌ وَهُوَ رَجُلُ حَرْبٍ مُنْذُ صِبَاهُ ".
34 But David said to Saul, “Your servant used to keep his father’s sheep, and when a lion or a bear came and took a lamb out of the flock,
34 فَقَالَ دَاوُدُ لِشَاوُلَ: " كَانَ عَبْدُكَ يَرْعَى غَنَمَ أَبِيهِ، فَكَانَ يَجِيءُ أَسَدٌ وَتَارَةً دُبٌّ وَيَخْطَفُ شَاةً مِنَ الْقَطِيعِ،
35 I went out after it and struck it, and delivered the lamb from its mouth; and when it arose against me, I caught it by its beard, and struck and killed it.
35 فَكُنْتُ أَخْرُجُ وَرَاءَهُ وَأَضْرِبُهُ وَأُخَلِّصُهَا مِنْ فِيهِ، فَلَمَّا وَثَبَ عَلَيَّ أَخَذْتُ بِذَقْنِهِ وَضَرَبْتُهُ فَقَتَلْتُهُ.
36 Your servant has killed both lion and bear; and this uncircumcised Philistine will be like one of them, seeing he has defied the armies of the living God.”
36 فَقَدْ قَتَلَ عَبْدُكَ أَسَدًا وَدُبًا. وَسَيَكُونُ هَذَا الْفِلِسْطِينِيُّ الْأَقْلَفُ مِثْلَ وَاحِدٍ مِنْهُمَا، لِأَنَّهُ قَدْ عَيَّرَ صُفُوفَ اللَّهِ الْحَيِّ ".
37 Moreover David said, “The Lord, who delivered me from the paw of the lion and from the paw of the bear, He will deliver me from the hand of this Philistine.” And Saul said to David, “Go, and the Lord be with you!”
37 وَقَالَ دَاوُدُ: " إِنَّ الرَّبَّ الَّذِي أَنْقَذَنِي مِنْ أَيَدِي الْأَسَدِ وَالدُّبِّ هُوَ يُخَلِّصُنِي مِنْ يَدِ هَذَا الْفِلِسْطِينِيِّ ". فَقَالَ شَاوُلُ لِدَاوُدَ: " اِنْطَلِقْ وَلْيَكُنِ الرَّبُّ مَعَكَ ".
38 So Saul clothed David with his armor, and he put a bronze helmet on his head; he also clothed him with a coat of mail.
38 وَأَلْبَسَ شَاوُلُ دَاوُدَ ثِيَابَهُ، وَجَعَلَ عَلَى رَأْسِهِ خُوذَةً مِنْ نُحَاسٍ، وَأَلْبَسَهُ دِرْعًا.
39 David fastened his sword to his armor and tried to walk, for he had not tested them. And David said to Saul, “I cannot walk with these, for I have not tested them.” So David took them off.
39 وَتَقَلَّدَ دَاوُدُ سَيْفَهُ فَوْقَ ثِيَابِهِ وَأَرَادَ أَنْ يَمْشِيَ، لِأَنَّهُ لَمْ يَكُنْ قَدْ جَرَّبَ. فَقَالَ دَاوُدُ لِشَاوُلَ: " لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أَمْشِيَ بِهَذِهِ، لِأَنِّي لَمْ أُجَرِّبْهَا ". وَنَزَعَهَا دَاوُدُ عَنْهُ.
40 Then he took his staff in his hand; and he chose for himself five smooth stones from the brook, and put them in a shepherd’s bag, in a pouch which he had, and his sling was in his hand. And he drew near to the Philistine.
40 ثُمَّ أَخَذَ عَصَاهُ بِيَدِهِ، وَانْتَقَى لَهُ خَمْسَةَ حِجَارَةٍ مُلْسٍ مِنَ الْوَادِي وَوَضَعَهَا فِي كِنْفِ الرُّعَاةِ الَّذِي لَهُ، أَيْ فِي الْجِرَابِ، وَمِقْلَاعُهُ بِيَدِهِ وَبَرَزَ لِلْفِلِسْطِينِيِّ.
41 So the Philistine came, and began drawing near to David, and the man who bore the shield went before him.
41 فَتَقَدَّمَ الْفِلِسْطِينِيُّ وَاقْتَرَبَ إِلَى دَاوُدَ وَبَيْنَ يَدَيْهِ الرَّجُلُ الحَامِلُ مِجْنَبَهُ.
42 And when the Philistine looked about and saw David, he disdained him; for he was only a youth, ruddy and good-looking.
42 وَتَطَلَّعَ الْفِلِسْطِينِيُّ وَنَظَرَ دَاوُدَ فَاسْتَخَفَّ بِهِ لِأَنَّهُ كَانَ غُلَامًا أَشْقَرَ جَمِيلَ الْمَنْظَرِ.
43 So the Philistine said to David, “Am I a dog, that you come to me with sticks?” And the Philistine cursed David by his gods.
43 فَقَالَ الْفِلِسْطِينِيُّ لِدَاوُدَ: " أَكَلْبٌ أَنَا حَتَّى تَأْتِيَني بِالعَصَا؟ ". وَلَعَنَ الْفِلِسْطِينِيُّ دَاوُدَ بِآلِهَتِهِ.
44 And the Philistine said to David, “Come to me, and I will give your flesh to the birds of the air and the beasts of the field!”
44 ثُمَّ قَالَ الْفِلِسْطِينِيُّ لِدَاوُدَ: " هَلُّمَ فَأَجْعَلُ لَحْمَكَ لِطَيْرِ السَّمَاءِ وَوُحُوشِ الْبَرِّيَّةِ ".
45 Then David said to the Philistine, “You come to me with a sword, with a spear, and with a javelin. But I come to you in the name of the Lord of hosts, the God of the armies of Israel, whom you have defied.
45 فَقَالَ دَاوُدُ لِلْفِلِسْطِينِيِّ: " أَنْتَ تَأْتِينِي بِالسَّيْفِ وَالرُّمْحٍ وَالْمِزْرَاقِ، وَأَنَا آتِيكَ بِاسْمِ رَبِّ الْجُنُودِ إِلَهِ صُفُوفِ إِسْرَائِيلَ الَّذِينَ أَنْتَ عَيَّرْتَهُمْ.
46 This day the Lord will deliver you into my hand, and I will strike you and take your head from you. And this day I will give the carcasses of the camp of the Philistines to the birds of the air and the wild beasts of the earth, that all the earth may know that there is a God in Israel.
46 فِي هَذَا الْيَوْمَ يَدْفَعُكَ الرَّبُّ إِلَى يَدَيَّ، فَأَقْتُلُكَ وَأَقْطَعُ رَأْسَكَ عَنْ مَنْكِبَيْكَ. وَأَجْعَلُ جُثَثَ عَسْكَرِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ الْيَوْمَ لِطَيرِ السَّمَاءِ وَوُحُوشِ الْبَرِّيَّةِ، حَتَّى تَعْلَمِ الْأَرْضُ كُلُّهَا أَنَّ لإِسْرَائِيلَ إِلهًا.
47 Then all this assembly shall know that the Lord does not save with sword and spear; for the battle is the Lord’s, and He will give you into our hands.”
47 وَتَعْلَمَ هَذِهِ الْجَمَاعَةُ كُلُّهَا أَنَّهُ لَيْسَ بِالسَّيْفِ وَالرُّمْحِ يُخَلِّصُ الرَّبُّ، لِأَنَّ الْحَرْبَ لِلرَّبِّ وَهُوَ يَدْفَعُكُمْ إِلَى أَيْدِينَا ".
48 So it was, when the Philistine arose and came and drew near to meet David, that David hurried and ran toward the army to meet the Philistine.
48 وَكَانَ لَمَّا نَهَضَ الْفِلِسْطِينِيُّ وَذَهَبَ وَتَقَدَّمَ لِمُلَاقَاةِ دَاوُدَ أَنَّ دَاوُدَ أَسْرَعَ وَجَرَى نَحْوَ الصَّفِّ لِمُلَاقَاةِ الْفِلِسْطِينِيِّ.
49 Then David put his hand in his bag and took out a stone; and he slung it and struck the Philistine in his forehead, so that the stone sank into his forehead, and he fell on his face to the earth.
49 وَمَدَّ دَاوُدُ يَدَهُ إِلَى الْكِنْفِ وَأَخَذَ مِنْهُ حَجَرًا وَقَذَفَهُ بِالْمِقْلَاعِ، فَأَصَابَ الْفِلِسْطِينِيَّ فِي جَبْهَتِهِ، فَانْغَرَزَ الْحَجَرُ فِي جَبْهَتِهِ، فَسَقَطَ عَلَى وَجْهِهِ عَلَى الْأَرْضِ.
50 So David prevailed over the Philistine with a sling and a stone, and struck the Philistine and killed him. But there was no sword in the hand of David.
50 وَظَفَرَ دَاوُدُ بِالْفِلِسْطِينِيِّ بِالْمِقْلَاعِ وَالْحَجَرِ، وَضَرَبَ الْفِلِسْطِينِيَّ وَقَتَلَهُ. وَلَمْ يَكُنْ فِي يَدِ دَاوُدَ سَيْفٌ.
51 Therefore David ran and stood over the Philistine, took his sword and drew it out of its sheath and killed him, and cut off his head with it. And when the Philistines saw that their champion was dead, they fled.
51 فَرَكَضَ دَاوُدُ وَوَقَفَ عَلَى الْفِلِسْطِينِيِّ وَأَخَذَ سَيْفَهُ وَاخْتَرَطَهُ مِنْ غِمْدِهِ وَقَتَلَهُ وَقَطَعَ بِهِ رَأْسَهُ. فَلَمَّا رَأَى الْفِلِسْطِينِيُّونَ أَنَّ جَبَّارَهُمْ قَدْ قُتِلَ هَرَبُوا.
52 Now the men of Israel and Judah arose and shouted, and pursued the Philistines as far as the entrance of the valley and to the gates of Ekron. And the wounded of the Philistines fell along the road to Shaaraim, even as far as Gath and Ekron.
52 وَوَثَبَ رِجَالُ إِسْرَائِيلَ وَيَهُوذَا وَهَتَفُوا وَجَرَوْا عَلَى أَعْقَابِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ حَتَّى اِنْتَهَوْا إِلَى الْوَادِي، وإِلَى أَبْوَابِ عَقْرُونَ. وَسَقَطَ قَتْلَى الْفِلِسْطِينِيِّينَ فِي طَرِيقِ شَعَرَايِمَ إِلَى جَتَّ وَإِلَى عَقْرُونَ.
53 Then the children of Israel returned from chasing the Philistines, and they plundered their tents.
53 ثُمَّ رَجَعَ بَنُو إِسْرَائِيلَ عَنْ مُطَارَدَةِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ وَانْتَهَبُوا مَحَلَّتَهُمْ.
54 And David took the head of the Philistine and brought it to Jerusalem, but he put his armor in his tent.
54 وَأَخَذَ دَاوُدُ رَأْسَ الْفِلِسْطِينِيِّ وَجَاءَ بِهِ إِلَى أُورُشَلِيمَ، وَوَضَعَ عُدَّتَهُ فِي خَيْمَتِهِ.
55 When Saul saw David going out against the Philistine, he said to Abner, the commander of the army, “Abner, whose son is this youth?” And Abner said, “As your soul lives, O king, I do not know.”
55 وَلَمَّا رَأَى شَاوُلُ دَاوُدَ حِينَ خَرَجَ لِلِقَاءِ الْفِلِسْطِينِيِّ قَالَ لِأَبْنَيْرَ رَئِيسِ الْجَيْشِ: " اِبْنُ مَنْ هَذَا الْغُلَامُ يَا أَبْنَيْرُ؟ " فَقَالَ أَبْنَيْرُ: " حَيَّةٌ نَفْسُكَ أَيُّهَا الْمَلِكُ أَنِّي لَا أَعْرِفُهُ "
56 So the king said, “Inquire whose son this young man is.”
56 فَقَالَ الْمَلِكُ: " سَلِ ابْنُ مَنْ هَذَا الْفَتَى ".
57 Then, as David returned from the slaughter of the Philistine, Abner took him and brought him before Saul with the head of the Philistine in his hand.
57 فَلَمَّا رَجَعَ دَاوُدُ مِنْ قَتْلِهِ الْفِلِسْطِينِيِّ أَخَذَهُ أَبْنَيْرُ وَأَدْخَلَهُ عَلَى شَاوُلَ وَرَأْسُ الْفِلِسْطِينِيِّ بِيَدِهِ.
58 And Saul said to him, “Whose son are you, young man?” So David answered, “I am the son of your servant Jesse the Bethlehemite.”
58 فَقَالَ لَهُ شَاوُلُ: " ابْنُ مَنْ أَنْتَ يَا فَتَى؟ ". فَقَالَ لَهُ دَاوُدُ: " أَنَا ابْنُ عَبْدِكَ يَسَّى مِنْ بَيْتَ لَحْمَ ".
1 Now when he had finished speaking to Saul, the [a]soul of Jonathan was knit to the soul of David, and Jonathan loved him as his own soul
1 وَلَمَّا فَرَغَ دَاوُدُ مِنْ كَلَامِهِ مَعَ شَاوُلَ تَعَلَّقَتْ نَفْسُ يُونَاثَانَ بِنَفْسِ دَاوُدَ، وَأَحَبَّهُ يُونَاثَانُ كَنَفْسِهِ.
2 Saul took him that day, and would not let him go home to his father’s house anymore.
2 وَأَخَذَهُ شَاوُلُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ وَلَمْ يَدَعْهُ يَرْجِعُ إِلَى بَيْتِ أَبِيهِ.
3 Then Jonathan and David made a covenant, because he loved him as his own soul.
3 وَقَطَعَ يُونَاثَانُ مَعَ دَاوُدَ عَهْدًا لِأَنَّهُ أَحَبَّهُ مِثْلَ نَفْسِهِ.
4 And Jonathan took off the robe that was on him and gave it to David, with his armor, even to his sword and his bow and his belt.
4 وَخَلَعَ يُونَاثَانُ الرِّدَاءَ الَّذِي عَلَيْهِ وَوَهَبَهُ لِدَاوُدَ مَعَ سَائِرِ ثِيَابِهِ حَتَّى سَيْفَهُ وَقَوْسَهُ وَمِنْطَقَتَهُ.
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.
	Isaiah 7:1-14
(اشعياء 7: 1-14)
A reading from Isaiah, the prophet. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ Ⲏⲥⲁⲏ̀ⲁⲥ ⲡⲓⲡ̀ⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من اشعياء النبي بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
1 Now it came to pass in the days of Ahaz the son of Jotham, the son of Uzziah, king of Judah, that Rezin king of Syria and Pekah the son of Remaliah, king of Israel, went up to Jerusalem to make war against it, but could not prevail against it.
1 وَحَدَثَ فِي أَيَّامِ آحَازَ بْنِ يُوثَامَ بْنِ عُزِّيَّا مَلِكِ يَهُوذَا، أَنَّ رَصِينَ مَلِكَ أَرَامَ صَعِدَ مَعَ فَاقَحَ بْنِ رَمَلْيَا مَلِكِ إِسْرَائِيلَ إِلَى أُورُشَلِيمَ لِمُحَارَبَتِهَا، فَلَمْ يَقْدِرَا أَنْ يَقْهَرَاهَا.
2 And it was told to the house of David, saying, “Syria’s forces are deployed in Ephraim.” So his heart and the heart of his people were moved as the trees of the woods are moved with the wind.
2 وَأُخْبِرَ بَيْتُ دَاوُدَ وَقِيلَ لَهُ: " إِنَّ أرَامَ قَدْ وَافَقَ أَفْرَايمَ وَسَالَمَهُ ". فَاِضْطَرَبَ قَلْبُهُ وَقَلْبُ شَعْبِهِ اِضْطِرَابَ شَجَرِ الْغَابِ تِلْقَاءَ الرِّيحِ.
3 Then the Lord said to Isaiah, “Go out now to meet Ahaz, you and Shear-Jashub your son, at the end of the aqueduct from the upper pool, on the highway to the Fuller’s Field,
3 فَقَالَ الرَّبُّ لإِشَعْيَاءَ: " اُخْرُجْ لاِسْتِقْبَالِ آحَازَ، أَنْتَ وَشَآرَيَاشُوبُ ابْنُكَ، إِلَى آخِرِ قَنَاةِ الْبِرْكَةِ الْعُلْيَا، فِي طَرِيقِ حَقْلِ القَصَّارِ،
4 and say to him: ‘Take heed, and be quiet; do not fear or be fainthearted for these two stubs of smoking firebrands, for the fierce anger of Rezin and Syria, and the son of Remaliah.
4 وَقُلْ لَهُ: اِحْتَرِزْ وَاهْدَأْ. لَا تَخَفْ وَلَا يَضْعُفْ قَلْبُكَ مِنْ ذَنَبَيْ هَاتَيْنِ الشُّعْلَتَيْنِ الْمُدَخِّنَتَيْنِ، فِي اِضْطِرَامِ غَضَبِ رَصِينَ مَلِكِ أَرَامَ وَاِبْنِ رَمَلْيَا.
5 Because Syria, Ephraim, and the son of Remaliah have plotted evil against you, saying,
5 فَإِنَّ أَرَامَ وَأَفْرَايِمَ وَاِبْنَ رَمَلْيَا قَدْ تَآمَرُوا عَلَيْكَ بِالسُّوءِ قَائِلِيْنَ:
6 “Let us go up against Judah and trouble it, and let us make a gap in its wall for ourselves, and set a king over them, the son of Tabel”—
6 لِنَصْعَدْ عَلَى يَهُوذَا وَنَسْتَأْصِلْهَا وَنُمَزِّقْهَا بَيْنَنَا، وَنُمَلِّكْ عَلَيهَا اِبْنَ طَبْائِيلَ،
7 thus says the Lord God: “It shall not stand, Nor shall it come to pass.
7 هَكَذَا قَالَ رَبُّ الصَّبَاؤُوتِ: لَا يَقُومُ الْأَمْرُ وَلَا يَكُونُ.
8 For the head of Syria is Damascus, And the head of Damascus is Rezin. Within sixty-five years Ephraim will be broken, So that it will not be a people.
8 لِأَنَّ دِمَشْقَ تَكُونُ أَرَامَ، وَرَصِينَ يَكُونُ رَأْسَ دِمَشْقَ وَبَعْدَ خَمْسٍ وَسِتِّينَ سَنَةً يُحَطَّمُ أَفْرَايِمُ فَلَا يَبْقَى شَعْبًا.
9 The head of Ephraim is Samaria, And the head of Samaria is Remaliah’s son. If you will not believe, Surely you shall not be established.”’”
9 وَكَذَا تَكُونُ السَّامِرَةَ رَأْسُ أَفْرَايِمَ، وَابْنُ رَمَلْيَا رَأْسَ السَّامِرَةِ، وَأَنْتُمْ لَمْ تُصَدِّقُوا فَلَنْ تَثْبُتُوا ".
10 Moreover the Lord spoke again to Ahaz, saying,
10 ثُمَّ عَادَ الرَّبُّ فَكَلَّمَ آحَازَ قَائِلًا:
11 “Ask a sign for yourself from the Lord your God; ask it either in the depth or in the height above.”
11 " اُطْلُبْ لِنَفْسِكَ آيَةً مِنَ الرَّبِّ إِلَهِكَ، سَلْهَا، إِمَّا فِي الْعُمْقِ وَإِمَّا فِي الْعُلَا مِنْ فَوْقُ ".
12 But Ahaz said, “I will not ask, nor will I test the Lord!”
12 فَقَالَ آحَازُ: " لَا أَسْأَلُ وَلَا أُجَرِّبُ الرَّبَّ ".
13 Then he said, “Hear now, O house of David! Is it a small thing for you to weary men, but will you weary my God also?
13 قَالَ: اِسْمَعْ يا بَيْتَ دَاوُدَ: أَقَلِيلٌ عِنْدَكُمْ أَنْ تُسْئِمُوا النَّاسَ حَتَّى تُسْئِمُوا إِلَهِي أَيْضًا؟
14 Therefore the Lord Himself will give you a sign: Behold, the virgin shall conceive and bear a Son, and shall call His name Immanuel.
14 فَلِذَلِكَ يُؤْتِيكُمُ السَّيِّدُ نَفْسُهُ آيَةً: " هَا إِنَّ الْعَذْرَاءَ تَحْبَلُ وَتَلِدُ اِبْنًا وَتَدْعُو اِسْمَهُ عِمَّانُوئِيلَ ".
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.
	Job 11:1-20
(ايوب 11: 1-20)
A reading from Job the righteous. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ Ⲓⲱⲃ Ⲡⲓⲑ̀ⲙⲏⲓ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من ايوب الصديق بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
1 Then Zophar the Naamathite answered and said:
1 فَأَجَابَ صُوفَرُ النَّعْمَاتِيُّ وَقَالَ:
2 “Should not the multitude of words be answered? And should a man full of talk be vindicated?
2 أَلَعَلَّ كَثْرَةَ الْكَلَامِ لَا يُجَابُ عَلَيْهَا، أَمْ يَكُونُ الْحَقُّ لِلرَّجُلِ الْمُفَوَّهِ؟
3 Should your empty talk make men hold their peace? And when you mock, should no one rebuke you?
3 أَلَعَلَّ صَلَفَكَ يُفْحِمُ الْأَنَامَ، أَمْ تَتَهَكَّمُ وَمَا مِنْ أَحَدٍ يُسَفِّهُكَ؟
4 For you have said, ‘My doctrine is pure, And I am clean in your eyes.’
4 تَقُولُ: مَذْهَبِي زَكِيٌّ. وَأَنَا طَاهِرٌ فِي عَيْنَيْكَ.
5 But oh, that God would speak, And open His lips against you,
5 وَلَكِنْ يَا لَيْتَ اللَّهَ يَتَكَلَّمُ وَيَفْتَحُ شَفَتَيْهِ لِإِجَابَتِكَ،
6 That He would show you the secrets of wisdom! For they would double your prudence. Know therefore that God exacts from you Less than your iniquity deserves.
6 وَيُخْبِرُكَ بِأَسْرَارِ حِكْمَتِهِ وَأَنَّ لِحُلُولِهِ مَطَاوِيَ كَثِيرَةً، فَتَعْلَمُ أَنَّ اللَّهَ قَدْ تَسَامَحَ مَعَكَ فِي مَعْصِيَتِكَ.
7 “Can you search out the deep things of God? Can you find out the limits of the Almighty?
7 أَلَعَلَّكَ تُدْرِكُ غَوْرَ اللَّهِ، أَمْ تَبْلُغُ إِلَى نِهَايَةِ الْقَدِيرِ؟
8 They are higher than heaven— what can you do? Deeper than Sheol— what can you know?
8 هُوَ أَعْلَى مِنَ السَّمَاوَاتِ، فَمَاذَا عَسَاكَ أَنْ تَفْعَلَ؟ وَهُوَ أَعْمَقُ مِنَ الْهَاوِيَةِ، فَمَاذَا تَدْرِي؟
9 Their measure is longer than the earth And broader than the sea.
9 مَدَاهُ أَطْوَلُ مِنَ الْأَرْضِ وَأَعْرَضُ مِنَ الْبَحْرِ.
10 “If He passes by, imprisons, and gathers to judgment, Then who can hinder Him?
10 إِنْ بَطَشَ بِأَحَدٍ وَأَغْلَقَ عَلَيْهِ وَجَمِيعَ قُضَاتِهِ، فَمَنْ يَرُدُّهُ؟
11 For He knows deceitful men; He sees wickedness also. Will He not then consider it?
11 فَإِنَّهُ هُوَ يَعْلَمُ أَصْحَابَ السُّوءِ، وَيُبْصِرُ الْإِثْمَ، أَفَلَا يَنْظُرُ فِي أَمْرِهِ؟
12 For an empty-headed man will be wise, When a wild donkey’s colt is born a man.
12 بِذَلِكَ يَتَعَقَّلُ الْجَاهِلُ، وَجَحْشُ الْفَرَاءِ يَصِيرُ إِنْسَانًا.
13 “If you would prepare your heart, And stretch out your hands toward Him;
13 وَأَنْتَ إِنْ وَجَّهْتَ قَلْبَكَ إِلَى اللَّهِ، وَبَسَطْتَ إِلَيْهِ يَدَيْكَ.
14 If iniquity were in your hand, and you put it far away, And would not let wickedness dwell in your tents;
14 وَجَانَبْتَ الْإِثْمَ الَّذِي فِي يَدِكَ، وَلَمْ يَحِلَّ الظُّلْمَ فِي خِبَائِكَ،
15 Then surely you could lift up your face without spot; Yes, you could be steadfast, and not fear;
15 فَحِينَئِذٍ تَرْفَعُ وَجْهًا لَا عَيْبَ فِيهِ، وَتَكُونُ رَاسِخًا وَلَا تَفْزَعُ.
16 Because you would forget your misery, And remember it as waters that have passed away,
16 وَتَنْسَى مَشَقَّتَكَ. أَوْ تَذْكُرُهَا مِثْلَ مِيَاهٍ قَدْ عَبَرَتْ.
17 And your life would be brighter than noonday. Though you were dark, you would be like the morning.
17 وَتَكُونُ مُدَّتُكَ أَشْرَقَ مِنَ الظَّهِيرَةِ. وَظُلْمَتُكَ مِثْلَ الصَّبَاحِ.
18 And you would be secure, because there is hope; Yes, you would dig around you, and take your rest in safety.
18 وَتَطْمَئِنُّ لِمُعَاوَدَةِ الرَّجَاءِ. وَبَعْدَ الْخِزْي تَضْطَجِعُ عَلَى الدَّعَةِ
19 You would also lie down, and no one would make you afraid; Yes, many would court your favor.
19 وَتَقَرُّ وَلَا يُرَوِّعُكَ أَحَدٌ، بَلْ كَثِيرُونَ يَسْتَعْطِفُونَ وَجْهَكَ.
20 But the eyes of the wicked will fail, And they shall not escape, And their hope—loss of life!”
20 أَمَّا عُيُونُ الْمُنَافِقِينَ فَتَكِلُّ، وَكُلُّ مَلْجَإٍ لَهُمْ يَبِيدُ، وَيَذْهَبُ رَجَاؤُهُمْ كَرُوحٍ فَائِضَةٍ.
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.