Prophecies
النبوآت
	Exodus 7:14-8:19
(الخروج 7: 14-8: 19)
A reading from the Book of Exodus of Moses the prophet. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ Ⲡⲓⲇⲟⲝⲟⲇⲟⲥ ⲛ̀ⲧⲉ Ⲙⲱⲩ̀ⲥⲏⲥ ⲡⲓⲡ̀ⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من سفر الخروج لموسى النبي بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
14 So the Lord said to Moses: “Pharaoh’s heart is hard; he refuses to let the people go.
14 فَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: قَدْ تَقَسَّى قَلْبُ فِرْعَوْنَ، وَأَبَى أَنْ يُطْلِقَ الشَّعْبَ.
15 Go to Pharaoh in the morning, when he goes out to the water, and you shall stand by the river’s bank to meet him; and the rod which was turned to a serpent you shall take in your hand.
15 فَامْضِ إِلَى فِرْعَوْنَ بِالْغَدَاةِ، فَإِنَّهُ يَخْرُجُ إِلَى الْمَاءِ، فَقِفْ لِلِقَائِهِ عَلَى شَاطِئِ النَّهْرِ، وَالْعَصَا الَّتِي انْقَلَبَتْ حَيَّةً خُذْهَا بِيَدِكَ.
16 And you shall say to him, ‘The Lord God of the Hebrews has sent me to you, saying, “Let My people go, that they may serve Me in the wilderness”; but indeed, until now you would not hear!
16 وَقُلْ لَهُ: الرَّبُّ إِلَهُ الْعِبْرَانِيِّينَ بَعَثَنِي إِلَيْكَ قَائِلًا: أَطْلِقْ شَعْبِي لِيَعْبُدُونِي فِي الْبَرِّيَّةِ، وَأَنْتَ إِلَى الْآنَ لَمْ تَسْمَعْ.
17 Thus says the Lord: “By this you shall know that I am the Lord. Behold, I will strike the waters which are in the river with the rod that is in my hand, and they shall be turned to blood.
17 كَذَا قَالَ الرَّبُّ بِهَذَا تَعْلَمُ أَنِّي أَنَا الرَّبُّ: هَا أَنَا ضَارِبٌ بِالْعَصَا الَّتِي بِيَدِي مَاءَ النَّهْرِ فَيَتَحَوَّلُ دَمًا.
18 And the fish that are in the river shall die, the river shall stink, and the Egyptians will loathe to drink the water of the river.”’”
18 وَالسَّمَكُ الَّذِي فِي النَّهْرِ يَمُوتُ فَيَنْتِنُ النَّهْرُ، وَيَعَافُ الْمِصْرِيُّونَ أَنْ يَشْرَبُوا ماءَ النَّهْرِ.
19 Then the Lord spoke to Moses, “Say to Aaron, ‘Take your rod and stretch out your hand over the waters of Egypt, over their streams, over their rivers, over their ponds, and over all their pools of water, that they may become blood. And there shall be blood throughout all the land of Egypt, both in buckets of wood and pitchers of stone.’”
19 ثُمَّ قَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: قُلْ لِهَارُونَ: خُذْ عَصَاكَ وَمُدَّ يَدَكَ عَلَى مِيَاهِ الْمِصْرِيِّينَ، وَأَنْهَارِهِمْ وَخُلْجَانِهِمْ وَمَنَاقِعِهِمْ، وَسَائِرِ مَجَامِعِ مِيَاهِهِمْ فَتَصِيرَ دَمًا، وَيَكُونَ دَمٌ فِي جَمِيعِ أَرْضِ مِصْرَ وَفِي الْخَشَبِ وَفِي الْحِجَارَةِ.
20 And Moses and Aaron did so, just as the Lord commanded. So he lifted up the rod and struck the waters that were in the river, in the sight of Pharaoh and in the sight of his servants. And all the waters that were in the river were turned to blood.
20 فَصَنَعَ كَذَلِكَ مُوسَى وَهَارُونُ كَمَا أَمَرَ الرَّبُّ: رَفَعَ ( هَارُونُ ) الْعَصَا وَضَرَبَ الْمَاءَ الَّذِي فِي النَّهْرِ عَلَى مَشْهَدِ فِرْعَوْنَ وَجَمِيعِ عَبِيدِهِ، فَتَحَوَّلَ جَمِيعُ الْمَاءِ الَّذِي فِي النَّهْرِ دَمًا.
21 The fish that were in the river died, the river stank, and the Egyptians could not drink the water of the river. So there was blood throughout all the land of Egypt.
21 وَالسَّمَكُ الَّذِي فِي النَّهْرِ مَاتَ وَأَنْتَنَ النَّهْرُ، فَلَمْ يَسْتَطِعِ الْمِصْرِيُّونَ أَنْ يَشْرَبُوا مِنْ مَاءِ النَّهْرِ، وَصَارَ الدَّمُ فِي جَمِيعِ أَرْضِ مِصْرَ.
22 Then the magicians of Egypt did so with their enchantments; and Pharaoh’s heart grew hard, and he did not heed them, as the Lord had said.
22 فَصَنَعَ كَذَلِكَ سَحَرَةُ مِصْرَ بِسِحْرِهِمْ، فَتَصَلَّبَ قَلْبُ فِرْعَوْنَ وَلَمْ يَسْمَعْ لَهُمَا، كَمَا قَالَ الرَّبُّ.
23 And Pharaoh turned and went into his house. Neither was his heart moved by this.
23 ثُمَّ انْصَرَفَ فِرْعَوْنُ وَدَخَلَ بَيْتَهُ. وَلَمْ يُوَجِّهْ قَلْبَهُ إِلَى هَذِهِ أَيْضًا.
24 So all the Egyptians dug all around the river for water to drink, because they could not drink the water of the river.
24 وَحَفَرَ جَمِيعُ الْمِصْرِيِّينَ حَوَاليِ النَّهْرِ لِيَشْرَبُوا مَاءً، إِذْ لَمْ يَكُونُوا يَسْتَطِيعُونَ أَنْ يَشْرَبُوا مِنْ مَاءِ النَّهْرِ.
25 And seven days passed after the Lord had struck the river.
25 وَكَمَلَتْ سَبْعَةُ أَيَّامٍ بَعْدَ مَا ضَرَبَ اللَّهُ النَّهْرَ.
1 And the Lord spoke to Moses, “Go to Pharaoh and say to him, ‘Thus says the Lord: “Let My people go, that they may serve Me.
1 وَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: اُدْخُلْ عَلَى فِرْعَوْنَ وَقُلْ لَهُ: كَذَا قَالَ الرَّبُّ أَطْلِقْ شَعْبِي لِيَعْبُدُونِي.
2 But if you refuse to let them go, behold, I will smite all your territory with frogs.
2 وَإِنْ أَبَيْتَ أَنْ تُطْلِقَهُمْ فَهَا أَنَا ضَارِبٌ جَمِيعَ تُخُومِكَ بِالضَّفَادِعِ.
3 So the river shall bring forth frogs abundantly, which shall go up and come into your house, into your bedroom, on your bed, into the houses of your servants, on your people, into your ovens, and into your kneading bowls.
3 فَيَفِيضُ النَّهْرُ ضَفَادِعَ، فَتَصْعَدُ وَتَنْتَشِرُ فِي بَيْتِكَ وَفِي مِخْدَعِ فِرَاشِكَ وَعَلَى سَرِيرِكَ وَفِي بُيُوتِ عَبِيدِكَ وَشَعْبِكَ وَفِي تَنَانِيرِكَ وَمَعَاجِنِكَ.
4 And the frogs shall come up on you, on your people, and on all your servants.”’”
4 وَعَلَيْكَ وَعَلَى شَعْبِكَ وَعَلَى جَمِيعِ عَبِيدِكَ تَصْعَدُ الضَّفَادِعُ.
5 Then the Lord spoke to Moses, “Say to Aaron, ‘Stretch out your hand with your rod over the streams, over the rivers, and over the ponds, and cause frogs to come up on the land of Egypt.’”
5 ثُمَّ قَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: قُلْ لِهَارُونَ: مُدَّ يَدَكَ بِعَصَاكَ عَلَى الْأَنْهَارِ وَالْخُلُجِ وَالْمَنَاقِعِ، وَأَصْعِدِ الضَّفَادِعَ عَلَى أَرْضِ مِصْرَ.
6 So Aaron stretched out his hand over the waters of Egypt, and the frogs came up and covered the land of Egypt.
6 فَمَدَّ هَارُونُ يَدَهُ عَلَى مِيَاهِ مِصْرَ، فَصَعِدَتِ الضَّفَادِعُ وَغَطَّتْ أَرْضَ مِصْرَ.
7 And the magicians did so with their enchantments, and brought up frogs on the land of Egypt.
7 وَصَنَعَ كَذَلِكَ السَّحَرَةُ بِسِحْرِهِمْ وَأَصْعَدُوا الضَّفَادِعَ عَلَى أَرْضِ مِصْرَ.
8 Then Pharaoh called for Moses and Aaron, and said, “Entreat the Lord that He may take away the frogs from me and from my people; and I will let the people go, that they may sacrifice to the Lord.”
8 فَدَعَا فِرْعَوْنُ مُوسَى وَهَارُونَ وَقَالَ: اِشْفَعَا إِلَى الرَّبِّ لِيَرْفَعَ الضَّفَادِعَ عَنِّي وَعَنْ شَعْبِي حَتَّى أُطْلِقَ الشَّعْبَ لِيَذْبَحُوا لِلرَّبِّ.
9 And Moses said to Pharaoh, “Accept the honor of saying when I shall intercede for you, for your servants, and for your people, to destroy the frogs from you and your houses, that they may remain in the river only.”
9 فَقَالَ مُوسَى لِفِرْعَوْنَ: اِقْتَرِحْ عَلَيَّ مَتَى تَشَاءُ أَنْ أَشْفَعَ فِيكَ وَفِي عَبِيدِكَ وَشَعْبِكَ فَتُقْطَعَ الضَّفَادِعُ عَنْكَ وَعَنْ بُيُوتِكَ، وَتَبْقَى فِي النَّهْرِ فَقَطْ.
10 So he said, “Tomorrow.” And he said, “Let it be according to your word, that you may know that there is no one like the Lord our God.
10 قَالَ: غَدًا. قَالَ: كَمَا قُلْتَ، لِكَي تَعْلَمَ أَنْ لَيْسَ لِلرَّبِّ إِلَهِنَا نَظِيرٌ.
11 And the frogs shall depart from you, from your houses, from your servants, and from your people. They shall remain in the river only.”
11 فَتَرْتَفِعُ الضَّفَادِعُ عَنْكَ وَعَنْ بُيُوتِكَ وَعَنْ عَبِيدِكَ وَشَعْبِكَ، وَتَبْقَى فِي النَّهْرِ.
12 Then Moses and Aaron went out from Pharaoh. And Moses cried out to the Lord concerning the frogs which He had brought against Pharaoh.
12 وَخَرَجَ مُوسَى وَهَارُونُ مِنْ عِنْدِ فِرْعَوْنَ، فَصَرَخَ مُوسَى إِلَى الرَّبِّ فِي أَمْرِ الضَّفَادِعِ الَّتِي أَصَابَ بِهَا فِرْعَوْنَ.
13 So the Lord did according to the word of Moses. And the frogs died out of the houses, out of the courtyards, and out of the fields.
13 فَفَعَلَ الرَّبُّ كَمَا قَالَ مُوسَى. وَمَاتَتِ الضَّفَادِعُ مِنَ الْبُيُوتِ وَالدُّورِ وَالْحُقُولِ.
14 They gathered them together in heaps, and the land stank.
14 فَجَمَعُوهَا كُوَمًا كُوَمًا وَأَنْتَنَتِ الْأَرْضُ مِنْهَا.
15 But when Pharaoh saw that there was relief, he hardened his heart and did not heed them, as the Lord had said.
15 فَلَمَّا رَأَى فِرْعَوْنُ أَنَّهُ قَدَ حَصَلَ الْفَرَجُ صَلَّبَ قَلْبَهُ وَلَمْ يَسْمَعْ لَهُمَا، كَمَا قَالَ الرَّبُّ.
16 So the Lord said to Moses, “Say to Aaron, ‘Stretch out your rod, and strike the dust of the land, so that it may become lice throughout all the land of Egypt.’”
16 فَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: قُلْ لِهَارُونَ: مُدَّ عَصَاكَ وَاضْرِبْ تُرَابَ الْأَرْضِ فَيَصِيرَ بَعُوضًا فِي جَمِيعِ أَرْضِ مِصْرَ،
17 And they did so. For Aaron stretched out his hand with his rod and struck the dust of the earth, and it became lice on man and beast. All the dust of the land became lice throughout all the land of Egypt.
17 فَصَنَعَا كَذَلِكَ. مَدَّ هَارُونُ يَدَهُ بِعَصَاهُ فَضَرَبَ تُرَابَ الْأَرْضِ، فَكَانَ الْبَعُوضُ عَلَى النَّاسِ وَالْبَهَائِمِ. كُلُّ تُرَابِ الْأَرْضِ صَارَ بَعُوضًا فِي جَمِيعِ أَرْضِ مِصْرَ.
18 Now the magicians so worked with their enchantments to bring forth lice, but they could not. So there were lice on man and beast.
18 وَصَنَعَ كَذَلِكَ السَّحَرَةُ بِسِحْرِهِمْ لِيُخْرِجُوا الْبَعُوضَ فَلَمْ يَسْتَطِيعُوا، وَكَانَ الْبَعُوضُ عَلَى النَّاسِ وَالْبَهَائِمِ.
19 Then the magicians said to Pharaoh, "This is the finger of God." But Pharaoh's hear grew hard, and he did not heed them. just as the Lord has said.
19 فَقَالَتِ السَّحَرَةُ لِفِرْعَوْنَ هَذِهِ إِصْبَعُ اللَّهِ، وَتَقَسَّى قَلْبُ فِرْعَوْنَ فَلَمْ يَسْمَعْ لَهُمَا، كَمَا قَالَ الرَّبُّ.
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.
	Joel 2:28-32
(يوئيل 2: 28-32)
A reading from Joel, the prophet. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ Ⲓⲟⲩⲏⲗ ⲡⲓⲡ̀ⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من يوئيل النبي بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
28 “And it shall come to pass afterward That I will pour out My Spirit on all flesh; Your sons and your daughters shall prophesy, Your old men shall dream dreams, Your young men shall see visions.
28 وَسَيَكُونُ بَعْدَ هَذِهِ أَنِّي أُفِيضُ رُوحِي عَلَى كُلِّ بَشَرٍ، فَيَتَنَبَّأُ بَنُوكُمْ وَبَنَاتُكُمْ، وَيَرَى شُبَّانُكُمْ رُؤًى، وَيَحْلُمُ شُيُوخُكُمْ أَحْلَامًا،
29 And also on My menservants and on My maidservants I will pour out My Spirit in those days.
29 وَعَلَى عَبِيدِي أَيْضًا وَإِمَائِي أُفِيضُ رُوحِي فِي تِلْكَ الْأَيَّامِ،
30 “And I will show wonders in the heavens and in the earth: Blood and fire and pillars of smoke.
30 وَأَجْعَلُ عَجَائِبَ فِي السَّمَاءِ وَعَلَى الْأَرْضِ، دَمًا وَنَارًا وَأَعْمِدَةَ دُخَانٍ.
31 The sun shall be turned into darkness, And the moon into blood, Before the coming of the great and awesome day of the Lord.
31 فَتَنْقَلِبُ الشَّمْسُ ظَلَامًا، وَالْقَمَرُ دَمًا قَبْلَ أَنْ يَأْتِيَ يَوْمُ الرَّبِّ الْعَظِيمُ الْهَائِلُ.
32 And it shall come to pass That whoever calls on the name of the Lord Shall be saved. For in Mount Zion and in Jerusalem there shall be deliverance, As the Lord has said, Among the remnant whom the Lord calls.
32 وَيَكُونُ أَنَّ كُلَّ مَنْ يَدْعُو بِاسْمِ الرَّبِّ يَخْلُصُ، لِأَنَّهُ فِي جَبَلِ صِهْيَوْنَ وَفِي أُورُشَلِيمَ تَكُونُ النَّجَاةُ، كَمَا قَالَ الرَّبُّ، وَفِي الْبَاقِينَ الَّذِينَ يَدْعُوهُمُ الرَّبُّ.
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.
	Job 1:1-22
(ايوب 1: 1-22)
A reading from Job the righteous. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ Ⲓⲱⲃ Ⲡⲓⲑ̀ⲙⲏⲓ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من ايوب الصديق بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
1 There was a man in the land of Uz, whose name was Job; and that man was blameless and upright, and one who feared God and shunned evil.
1 كَانَ رَجُلٌ فِي أَرْضِ عَوْصَ اِسْمُهُ أَيُّوبُ، وَكَانَ هَذَا الرَّجُلُ سَلِيمًا مُسْتَقِيمًا، يَتَّقِي اللَّهَ وَيُجَانِبُ الشَّرَّ.
2 And seven sons and three daughters were born to him.
2 وَوُلِدَ لَهُ سَبْعَةُ بَنِينَ وَثَلَاثُ بَنَاتٍ.
3 Also, his possessions were seven thousand sheep, three thousand camels, five hundred yoke of oxen, five hundred female donkeys, and a very large household, so that this man was the greatest of all the people of the East.
3 وَكَانَتْ قِنْيَتُهُ سَبْعَةَ آلَافٍ مِنَ الْغَنَمِ، وَثَلَاثَةَ آلَافٍ مِنَ الْإِبْلِ، وَخَمْسَ مِئَةِ فَدَّانِ بَقَرٍ، وَخَمْسَ مِئَةِ أَتَانٍ، وَلَهُ عَبِيدٌ كَثِيرُونَ جِدًّا. وَكَانَ ذَلِكَ الرَّجُلُ أَعْظَمَ أَبْنَاءِ الْمَشْرِقِ جَمِيعًا.
4 And his sons would go and feast in their houses, each on his appointed day, and would send and invite their three sisters to eat and drink with them.
4 وَكَانَ بَنُوهُ يَذْهَبُونَ فَيَصْنَعُونَ مَأْدُبَةً فِي بَيْتِ كُلٍّ مِنْهُمْ فِي يَوْمِهِ، وَيَبْعَثُونَ فَيَدْعُونَ أَخَوَاتِهِمُ الثَّلَاثَ لِيَأْكُلْنَ وَيَشْرَبْنَ مَعَهُمْ.
5 So it was, when the days of feasting had run their course, that Job would send and sanctify them, and he would rise early in the morning and offer burnt offerings according to the number of them all. For Job said, “It may be that my sons have sinned and cursed God in their hearts.” Thus Job did regularly.
5 فَإِذَا تَمَّ مَدَارُ أَيَّامِ الْمَأْدُبَةِ، كَانَ أَيُّوبُ يَبْعَثُ فَيُقَدِّسُهُمْ، ثَمَّ يُبَكِّرُ فِي الْغَدَاةِ فَيُصْعِدُ مُحْرَقَاتٍ عَلَى عَدَدِ جَمِيعِهِمْ، لِأَنَّ أَيُّوبَ كَانَ يَقُولُ: رُبَّمَا خَطِئَ بَنِيَّ وَجَدَّفُوا عَلَى اللَّهِ فِي قُلُوبِهِمْ. هَكَذَا كَانَ أَيُّوبُ يَصْنَعُ كُلَّ الْأَيَّامِ.
6 Now there was a day when the sons of God came to present themselves before the Lord, and Satan also came among them.
6 وَاتَّفَقَ يَوْمًا أَنْ دَخَلَ بَنُو اللَّهِ لِيَمْثُلُوا أَمَامِ الرَّبِّ، وَدَخَلَ الشَّيْطَانُ أَيْضًا بَيْنَهُمْ.
7 And the Lord said to Satan, “From where do you come?” So Satan answered the Lord and said, “From going to and fro on the earth, and from walking back and forth on it.”
7 فَقَالَ الرَّبُّ لِلشَّيْطَانِ: " مِنْ أَيْنَ أَقْبَلْتَ؟ " فَأَجَابَ الشَّيْطَانُ وَقَالَ لِلرَّبِّ: " مِنَ الطَّوَافِ فِي الْأَرْضِ وَالتَّرَدُدِ فِيهَا ".
8 Then the Lord said to Satan, “Have you considered My servant Job, that there is none like him on the earth, a blameless and upright man, one who fears God and shuns evil?”
8 فَقَالَ الرَّبُّ لِلشَّيْطَانِ: " هَلْ أَمَلْتَ بَالَكَ إِلَى عَبْدِي أَيُّوبَ؟ فَإِنَّهُ لَيْسَ لَهُ مَثِيلٌ فِي الْأَرْضِ. إِنَّهُ رَجُلٌ سَلِيمٌ مُسْتَقِيمٌ، يَتَّقِي اللَّهَ وَيُجَانِبُ الشَّرَّ ".
9 So Satan answered the Lord and said, “Does Job fear God for nothing?
9 فَأَجَابَ الشَّيْطَانُ وَقَالَ للرَّبِّ: " أَمَجَّانًا يَتَّقِي أَيُّوبُ اللَّهَ؟
10 Have You not made a hedge around him, around his household, and around all that he has on every side? You have blessed the work of his hands, and his possessions have increased in the land.
10 أَلَمْ تَكُنْ سَيَّجْتَ حَوْلَهُ وَحَوْلَ بَيْتِهِ وَحَوْلَ كُلِّ شَيْءٍ لَهُ مِنْ كُلِّ جِهَةٍ، وَقَدْ بَارَكْتَ أَعْمَالَ يَدَيْهِ، فَانْتَشَرَتْ أَمْوَالُهُ فِي الْأَرْضِ.
11 But now, stretch out Your hand and touch all that he has, and he will surely curse You to Your face!”
11 وَلَكِنُ ابْسُطْ يَدَكَ وَامْسَسْ جَمِيعَ مَا لَهُ، فَتَنْظُرَ أَلَّا يُجَدِفَ عَلَيْكَ فِي وَجْهِكَ ".
12 And the Lord said to Satan, “Behold, all that he has is in your power; only do not lay a hand on his person.” So Satan went out from the presence of the Lord.
12 فَقَالَ الرَّبُّ لِلشَّيْطَانِ: " هَا إِنَّ كُلَّ شَيْءٍ لَهُ فِي يَدِكَ، وَلَكِنْ إِلَيْهِ لَا تَمْدُدْ يَدَكَ ". وَخَرَجَ الشَّيْطَانُ مِنْ أَمَامِ وَجْهِ الرَّبِّ.
13 Now there was a day when his sons and daughters were eating and drinking wine in their oldest brother’s house;
13 وَاتَّفَقَ يَوْمًا أَنَّ بَنِيهِ وَبَنَاتِهِ كَانُوا يَأْكُلُونَ وَيَشْرَبُونَ خَمْرًا فِي بَيْتِ أَخِيهِمُ الْأَكْبَرِ.
14 and a messenger came to Job and said, “The oxen were plowing and the donkeys feeding beside them,
14 فَأَقْبَلَ رَسُولٌ إِلَى أَيُّوبَ وَقَالَ: " كَانَتِ الْبَقَرُ تَحْرُثُ، وَالْأُتُنُ تَرْعَى بِجَانِبِهَا،
15 when the Sabeans raided them and took them away—indeed they have killed the servants with the edge of the sword; and I alone have escaped to tell you!”
15 فَوَقَعَ عَلَيْهَا أَهْلُ سَبَأَ وَأَخَذُوهَا، وَقَتَلُوا الْغِلْمَانَ بِحَدِّ السَّيْفِ، وَأَفْلَتُّ أَنَا وَحْدِي لِأُخْبِرَكَ ".
16 While he was still speaking, another also came and said, “The fire of God fell from heaven and burned up the sheep and the servants, and consumed them; and I alone have escaped to tell you!”
16 وَفِيمَا هُوَ يَتَكَلَّمُ، أَقْبَلَ آخَرُ وَقَالَ: " قَدْ سَقَطَتْ نَارُ اللَّهِ مِنَ السَّمَاءِ وَأَحْرَقَتِ الْغَنَمَ وَالْغِلْمَانَ وَأَكَلَتْهُمْ، وَأَفْلَتُّ أَنَا وَحْدِي لِأُخْبِرَكَ ".
17 While he was still speaking, another also came and said, “The Chaldeans formed three bands, raided the camels and took them away, yes, and killed the servants with the edge of the sword; and I alone have escaped to tell you!”
17 وَفِيمَا هُوَ يَتَكَلَّمُ، أَقْبَلَ آخَرُ وَقَالَ: " قَدْ افْتَرَقَ الْكَلْدَانِيُّونَ ثَلَاثَ فِرْقٍ، وَهَجَمُوا عَلَى الْإِبْلِ وَأَخَذُوهَا، وَقَتَلُوا الْغِلْمَانَ بِحَدِّ السَّيْفِ، وَأَفْلَتُّ أَنَا وَحْدِي لِأُخْبِرَكَ ".
18 While he was still speaking, another also came and said, “Your sons and daughters were eating and drinking wine in their oldest brother’s house,
18 وَفِيمَا هُوَ يَتَكَلَّمُ أَقْبَلَ آخَرُ وَقَالَ: " بَنُوكَ وَبَنَاتُكَ كَانُوا يَأْكُلُونَ وَيَشْرَبُونَ خَمْرًا فِي بَيْتِ أَخِيهِمُ الْأَكْبَرِ،
19 and suddenly a great wind came from across the wilderness and struck the four corners of the house, and it fell on the young people, and they are dead; and I alone have escaped to tell you!”
19 فَإِذَا بِريحِ شَدِيدَةٍ قَدْ طَلَعَتْ مِنْ عُرْضِ الصَّحْرَاءِ وَصَدَمَتْ زَوَايَا الْبَيْتِ الْأَرْبَعَ، فَسَقَطَ عَلَى الْغِلْمَانَ فَمَاتُوا، وَأَفْلَتُّ أَنَا وَحْدِي لِأُخْبِرَكَ ".
20 Then Job arose, tore his robe, and shaved his head; and he fell to the ground and worshiped.
20 فَقَامَ أَيُّوبُ وَشَقَّ رِدَاءَهُ، وَجَزَّ شَعْرَ رَأْسِهِ، وَخَرَّ عَلَى الْأَرْضِ وَسَجَدَ،
21 And he said: “Naked I came from my mother’s womb, And naked shall I return there. The Lord gave, and the Lord has taken away; Blessed be the name of the Lord.”
21 وَقَالَ: " عُرْيَانًا خَرَجْتُ مِنْ جَوْفِ أُمِّي. وَعُرْيَانًا أَعُودُ إِلَى هُنَاكَ. الرَّبُّ أَعْطَى وَالرَّبُّ أَخَذَ، فَلْيَكُنِ اِسْمُ الرَّبِّ مُبَارَكًا ".
22 In all this Job did not sin nor charge God with wrong.
22 فِي هَذَا كُلِّهِ لَمْ يَخْطَأْ أَيُّوبُ، وَلَمْ يَقُلْ فِي اللَّهِ جَهِلًا.
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.
	Isaiah 26:21-27:9
(اشعياء 26: 21-27: 9)
A reading from Isaiah, the prophet. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ Ⲏⲥⲁⲏ̀ⲁⲥ ⲡⲓⲡ̀ⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من اشعياء النبي بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
21 For behold, the Lord comes out of His place To punish the inhabitants of the earth for their iniquity; The earth will also disclose her blood, And will no more cover her slain.
21 فَإِنَّهُ هُوَذَا الرَّبُّ يَخْرُجُ مِنْ مَكَانِهِ، لِيَفْتَقِدَ إِثْمَ سُكَّانِ الْأَرْضِ ضِدَّهُ، فَتَكْشِفُ الْأَرْضُ عَنْ دِمَائِهَا وَلَا تَسْتُرُ قَتْلَاهَا مِنْ بَعْدُ.
1 In that day the Lord with His severe sword, great and strong, Will punish Leviathan the fleeing serpent, Leviathan that twisted serpent; And He will slay the reptile that is in the sea.
1 فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ يَفْتَقِدُ الرَّبُّ سَيْفَهُ الْقَاسِيَ الْعَظِيمَ الشَّدِيدَ لَاوِيَاثَانَ، الْحَيَّةَ الْمُقَوَّمَةَ، وَلَاوِيَاثَانَ، الْحَيَّةَ الْمُتَلَوِّيَةَ وَيَقْتُلُ التِّنِّينَ الَّذِي فِي الْبَحْرِ.
2 In that day sing to her, “A vineyard of red wine!
2 فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ غَنُّوا لَهَا أَتَتْ كَرْمَةَ خَمْرٍ:
3 I, the Lord, keep it, I water it every moment; Lest any hurt it, I keep it night and day.
3 أَنَا الرَّبُّ حَارِسُهَا، فِي كُلِّ لَحْظَةٍ أَسْقِيهَا، وَلِئَلَّا يَفْتَقِدَهَا مُفْسِدٌ أَحْرُسُهَا لَيْلًا وَنَهَارًا.
4 Fury is not in Me. Who would set briers and thorns Against Me in battle? I would go through them, I would burn them together.
4 إِنَّهُ لَيْسَ فِيَّ غَضَبٌ، فَمَنْ قَاوَمَنِي بِالْقَتَادِ وَالشَّوْكِ فِي الْقِتَالِ فَإِنِّي أَهْجُمُ عَلَيْهِمَا وَأُحْرِقُهُمَا جَمِيعًا،
5 Or let him take hold of My strength, That he may make peace with Me; And he shall make peace with Me.”
5 بَلْ لِيَتَمَسَّكْ بِعِزَّتِي لِيَعْمَلَ مَعِي سِلْمًا لِيُسَالِمْنِي.
6 Those who come He shall cause to take root in Jacob; Israel shall blossom and bud, And fill the face of the world with fruit.
6 وَفِيمَا بَعْدُ يَتَأَصَّلُ يَعْقُوبُ. وَيَنْبُتُ وَيُزْهِرُ إِسْرَائِيلُ، وَيَمْلأُ وَجْهَ الْمَسْكُوَنَة ثِمَارًا.
7 Has He struck Israel as He struck those who struck him? Or has He been slain according to the slaughter of those who were slain by Him?
7 هَلْ ضَرَبَهُ كَمَا ضَرَبَ ضَارِبَهُ، أَمْ قُتِلَ كَمَا قُتِلَ قَاتِلُوهُ؟
8 In measure, by sending it away, You contended with it. He removes it by His rough wind In the day of the east wind.
8 إِنَّمَا خَاصَمْتُهَا حِينَ طَلَّقْتُهَا خِصَامَ رِفْقٍ، فَذَهَبَتْ بِهَا رِيحٌ عَاصِفَةٌ فِي يَوْمِ السَّمُومِ.
9 Therefore by this the iniquity of Jacob will be covered; And this is all the fruit of taking away his sin: When he makes all the stones of the altar Like chalkstones that are beaten to dust, Wooden images and incense altars shall not stand.
9 فَبِذَلِكَ يُكَفَّرُ إِثْمُ يَعْقُوبَ. وَإِنَّمَا ثَمَرَتُهُ مَحْوُ خَطِيَّتِهِ، إِذْ يَجْعَلُ جَمِيعَ حِجَارَةِ الْمَذْبَحِ كَحِجَارَةِ الْكِلْسِ الْمُفَتَّتَةِ، إِذْ لَا تَقُومُ الْغَابَاتُ وَلَا تَماثِيلُ الشُّمُوسِ.
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.