Prophecies
النبوآت
	Genesis 49:33-50:26
(تكوين 49: 33-50: 26)
A reading from the Book of Genesis of Moses the prophet. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ Ⲡϫⲟⲙ ⲛ̀Ϯⲅⲉⲛⲉⲥⲓⲥ ⲛ̀ⲧⲉ Ⲙⲱⲩ̀ⲥⲏⲥ ⲡⲓⲡ̀ⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من سفر تكوين لموسى النبي بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
33 And when Jacob had finished commanding his sons, he drew his feet up into the bed and breathed his last, and was gathered to his people.
33 فَلَمَّا فَرَغَ يَعْقُوبُ مِنْ وَصِيَّتِهِ لِبَنِيهِ، ضَمَّ رِجْلَيْهِ عَلَى السَّرِيرِ، وَفَاضَتْ رُوحُهُ، وَاِنْضَمَّ إِلَى قَوْمِهِ.
1 Then Joseph fell on his father’s face, and wept over him, and kissed him.
1 فَوَقَعَ يُوسُفُ عَلَى وَجْهِ أَبِيهِ وَبَكَى عَلَيْهِ وَقَبَّلَهُ.
2 And Joseph commanded his servants the physicians to embalm his father. So the physicians embalmed Israel.
2 وَأَمَرَ عَبِيدَهُ الْأَطِبَّاءَ أَنْ يُحَنِّطُوا أَبَاهُ، فَحَنَّطَ الأَطِبَّاءُ إِسْرَائِيلَ.
3 Forty days were required for him, for such are the days required for those who are embalmed; and the Egyptians mourned for him seventy days.
3 وَكَمَلَتْ لَهُ أَرْبَعُونَ يَوْمًا، لِأَنَّهُ كَذَلِكَ تَكْمُلُ أَيَّامُ الْمُحَنَّطِينَ. وَبَكَى عَلَيْهِ الْمِصْرِيُّونَ سَبْعِينَ يَوْمًا.
4 Now when the days of his mourning were past, Joseph spoke to the household of Pharaoh, saying, “If now I have found favor in your eyes, please speak in the hearing of Pharaoh, saying,
4 وَلَمَّا اِنْقَضَتْ أَيَّامُ بُكَائِهِ، كَلَّمَ يُوسُفُ آلَ فِرْعَوْنَ وَقَالَ: " إِنْ كُنْتُ قَدْ وَجَدْتُ نِعْمَةً فِي عُيُونِكُمْ، فَتَكَلَّمُوا عَلَى مَسَامِعِ فِرْعَوْنَ وَقُولُوا لَهُ:
5 ‘My father made me swear, saying, “Behold, I am dying; in my grave which I dug for myself in the land of Canaan, there you shall bury me.” Now therefore, please let me go up and bury my father, and I will come back.’”
5 إِنَّ أَبِي قَدِ اِسْتَحْلَفَنِي وَقَالَ لِي: هَا أَنَا مَائِتٌ، فَادْفِنِّي فِي قَبْرِيَ الَّذِي حَفَرْتُهُ لِي فِي أَرْضِ كَنْعَانَ، هُنَاكَ اِدْفِنِّي. وَالْآنَ أَصْعَدُ فَأَدْفِنُ أَبِي وَأَرْجِعُ ".
6 And Pharaoh said, “Go up and bury your father, as he made you swear.”
6 فَقَالَ فِرْعَوْنُ لِيُوسُفَ: " اِصْعَدْ فَادْفِنْ أَبَاكَ كَمَا اسْتَحْلَفَكَ ".
7 So Joseph went up to bury his father; and with him went up all the servants of Pharaoh, the elders of his house, and all the elders of the land of Egypt,
7 فَصَعِدَ يُوسُفُ لِيَدْفِنَ أَبَاهُ، وَصَعِدَ مَعَهُ جَمِيعُ عَبِيدِ فِرْعَوْنَ، وَشُيُوخُ بَيْتِهِ، وَجَمِيعُ شُيُوخِ أَرْضِ مِصْرَ،
8 as well as all the house of Joseph, his brothers, and his father’s house. Only their little ones, their flocks, and their herds they left in the land of Goshen.
8 وَجَمِيعُ آلِ يُوسُفَ وَإِخْوَتُهُ وَآلُ أَبِيهِ، وَتَرَكُوا أَطْفَالَهُمْ وَغَنَمَهُمْ وَبَقَرَهُمْ فِي أَرْضِ جَاسَانَ.
9 And there went up with him both chariots and horsemen, and it was a very great gathering.
9 وَصَعِدَتْ مَعَهُ مَرَاكِبُ وَفُرْسَانٌ، فَكَانَ الْمَوْكِبُ عَظِيمًا جِدًّا.
10 Then they came to the threshing floor of Atad, which is beyond the Jordan, and they mourned there with a great and very solemn lamentation. He observed seven days of mourning for his father.
10 فَأَتَوْا إِلَى بَيْدَرِ أَطَادَ الَّذِي فِي عَبْرِ الْأُرْدُنِّ، وَنَدَبُوهُ نَدْبًا عَظِيمًا وَبَلِيغًا جِدًّا، وَأَقَامَ لِأَبِيهِ مَنَاحَةً سَبْعَةَ أَيَّامٍ.
11 And when the inhabitants of the land, the Canaanites, saw the mourning at the threshing floor of Atad, they said, “This is a deep mourning of the Egyptians.” Therefore its name was called Abel Mizraim, which is beyond the Jordan.
11 فَرَأَى سُكَّانُ أَرْضِ كَنْعَانَ الْمَنَاحَةَ فِي بَيْدَرِ أَطَادَ فَقَالُوا: " هَذِهِ مَنَاحَةٌ عَظِيمَةٌ لِلْمِصْرِيِّينَ ". وَلِذَلِكَ دَعَوُا اسْمَ ذَلِكَ الْمَوْضِعِ " مَنَاحَةَ الْمِصْرِيِّينَ ". الَّذِي فِي عَبْرِ الْأُرْدُنِّ.
12 So his sons did for him just as he had commanded them.
12 وَصَنَعَ بِهِ بَنُوهُ هَكَذَا كَمَا أَوْصَاهُمْ:
13 For his sons carried him to the land of Canaan, and buried him in the cave of the field of Machpelah, before Mamre, which Abraham bought with the field from Ephron the Hittite as property for a burial place.
13 فَحَمَلُوهُ إِلَى أَرْضِ كَنْعَانَ وَدَفَنُوهُ فِي الْقَبْرِ المُزْدَوِجِ، الْقَبْرِ الَّذِي اشْتَرَاهُ إِبْرَاهِيمُ بِثَمَنٍ مِنَ الفِضَّةِ مِنْ عِفْرُونَ الْحِثِّيِّ أَمَامَ مَمْرَا.
14 And after he had buried his father, Joseph returned to Egypt, he and his brothers and all who went up with him to bury his father.
14 ثُمَّ رَجَعَ يُوسُفُ بَعْدَ أَنْ دَفَنَ أَبَاهُ إِلَى مِصْرَ هُوَ وَإِخْوَتُهُ وَسَائِرُ مَنْ صَعِدَ مَعَهُ لِدَفْنِ أَبِيهِ.
15 When Joseph’s brothers saw that their father was dead, they said, “Perhaps Joseph will hate us, and may actually repay us for all the evil which we did to him.”
15 فَلَمَّا رَأَى إِخْوَةُ يُوسُفَ أَنَّهُ قَدْ مَاتَ أَبُوهُمْ، وَقَالُوا: " أَلَعَلَّ يُوسُفَ يَضْطَهِدُنَا وَيَرُدُّ عَلَيْنَا جَمِيعَ الشَّرِّ الَّذِي فَعَلْنَاهُ بِهِ ".
16 So they sent messengers to Joseph, saying, “Before your father died he commanded, saying,
16 فَدَنَوْا إِلَى يُوسُفَ وَقَالُوا لَهُ: " إِنَّ أَبَاكَ قَدْ أَوْصَانَا قَبْلَ مَوْتِهِ وَقَالَ لَنَا:
17 ‘Thus you shall say to Joseph: “I beg you, please forgive the trespass of your brothers and their sin; for they did evil to you.”’ Now, please, forgive the trespass of the servants of the God of your father.” And Joseph wept when they spoke to him.
17 هَكَذَا تَقُولُونَ لِيُوسُفَ: اِغْفِرْ لِإِخْوَتِكَ ذَنْبَهُمْ وَخَطِيَّتَهُمْ، فَقَدْ فَعَلُوا بِكَ سُوءًا. وَالْآنَ أَسْأَلُكَ أَنْ تَصْفَحَ عَنْ ذَنْبِ عَبِيدِ إِلَهِ أَبِيكَ ". فَبَكَى يُوسُفُ حِينَ قِيلَ لَهُ ذَلِكَ.
18 Then his brothers also went and fell down before his face, and they said, “Behold, we are your servants.”
18 وَجَاءَ إِخْوَتُهُ أَيْضًا فَوَقَعُوا بَيْنَ يَدَيْهِ وَقَالُوا: " هَا نَحْنُ عَبِيدٌ لَكَ ".
19 Joseph said to them, “Do not be afraid, for am I in the place of God?
19 فَقَالَ لَهُمْ يُوسُفُ: " لَا تَخَافُوا. أَلَيْسَ أَنِّي تَحْتَ مَشِيئَةِ اللَّهِ؟
20 But as for you, you meant evil against me; but God meant it for good, in order to bring it about as it is this day, to save many people alive.
20 أَنْتُمْ نَوَيْتُمْ عَلَيَّ شَرًّا، واللَّهُ نَوَى بِي خَيْرًا، لِكَيْ يَصْنَعَ مَا تَرَوْنَهُ الْيَوْمَ، وَيُحْيِيَ شَعْبًا كَثِيرًا.
21 Now therefore, do not be afraid; I will provide for you and your little ones.” And he comforted them and spoke kindly to them.
21 وَالْآنَ لَا تَخَافُوا. أَنَا أَعُولُكُمْ أَنْتُمْ وَأَولَادَكُمْ ". وَعَزَّاهُمْ وَلَاطَفَ قُلُوبَهُمْ.
22 So Joseph dwelt in Egypt, he and his father’s household. And Joseph lived one hundred and ten years.
22 وَأَقَامَ يُوسُفُ بِمِصْرَ هُوَ وَآلُ أَبِيهِ، وَعَاشَ يُوسُفُ مِئَةً وَعَشْرَ سِنِينَ.
23 Joseph saw Ephraim’s children to the third generation. The children of Machir, the son of Manasseh, were also brought up on Joseph’s knees.
23 وَرَأَى يُوسُفُ مِنْ بَنِي أَفْرَايِمَ الْجِيلَ الثَّالِثَّ. وَأَيْضًا بَنُو مَكَيرَ بْنِ مَنَسَّى وُلِدُوا عَلَى رُكْبَتَيْهِ.
24 And Joseph said to his brethren, “I am dying; but God will surely visit you, and bring you out of this land to the land of which He swore to Abraham, to Isaac, and to Jacob.”
24 وَقَالَ يُوسُفُ لإِخْوَتِهِ: " أَنَا مَائِتٌ، وَاللَّهُ سَيَفْتَقِدُكُمْ وَيُصْعِدُكُمْ مِنْ هَذِهِ الْأَرْضِ إِلَى الْأَرْضِ الَّتِي أَقْسَمَ عَلَيْهَا لِإِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ ".
25 Then Joseph took an oath from the children of Israel, saying, “God will surely visit you, and you shall carry up my bones from here.”
25 وَاسْتَحْلَفَ يُوسُفُ بَنِيِّ إِسْرَائِيلَ وَقَالَ: " إِنَّ اللَّهَ سَيَفْتَقِدُكُمْ فَأَصْعِدُوا عِظَامِي مِنْ هَهُنَا ".
26 So Joseph died, being one hundred and ten years old; and they embalmed him, and he was put in a coffin in Egypt.
26 َمَاتَ يُوسُفُ وَهُوَ اِبْنُ مِئَةٍ وَعَشْرِ سِنِينَ، فَحَنَّطُوهُ وَجُعِلَ فِي تَابُوتٍ بِمِصْرَ.
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.
	Proverbs 11:27-12:22
(أمثال 11: 27-12: 22)
A reading from the Proverbs of Solomon the prophet. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ ⲛⲓⲡⲁⲣⲟⲓⲙⲓⲁ̀ ⲛ̀ⲧⲉ Ⲥⲟⲗⲟⲙⲱⲛ ⲡⲓⲡ̀ⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من أمثال سليمان النبي بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
27 He who earnestly seeks good finds favor, But trouble will come to him who seeks evil.
27 مَنْ يَطْلُبُ الْخَيْرَ يَلْتَمِسُ الرِّضَا، وَمَنْ يَطْلُبُ الشَّرَّ فَالشَّرُّ يَلْحَقُهُ.
28 He who trusts in his riches will fall, But the righteous will flourish like foliage.
28 مَنِ اِتَّكَلَ عَلَى غِنَاهُ يَسْقُطُ، وَالصِّدِّيقُونَ يَزْهَوْنَ كَالْأَغْصَانِ.
29 He who troubles his own house will inherit the wind, And the fool will be servant to the wise of heart.
29 مَنْ يُكَدِّرُ بَيْتَهُ يَرِثُ الرِّيحَ، وَالسَّفِيهُ يَصِيرُ عَبْدًا لِحَكِيمِ الْقَلْبِ.
30 The fruit of the righteous is a tree of life, And he who wins souls is wise.
30 ثَمَرَةُ الصِّدِّيقِ شَجَرَةُ الْحَيَاةِ، وَمَنْ يَهْتَمُّ بِالنُّفُوسِ فَهُوَ حَكِيمٌ.
31 If the righteous will be recompensed on the earth, How much more the ungodly and the sinner.
31 هَا إِنَّ الصِّدِّيقَ يُخْزَى عَلَى الْأَرْضِ، فَبِالْأَحْرَى الْمُنَافِقُ وَالْخَاطِئُ!
1 Whoever loves instruction loves knowledge, But he who hates correction is stupid.
1 الَّذِي يُحِبُّ التَّأدِيبَ يُحِبُّ الْمَعْرِفَةَ، وَالَّذِي يُبْغِضُ التَّوْبِيخَ فَهُوَ بَلِيدٌ.
2 A good man obtains favor from the Lord, But a man of wicked intentions He will condemn.
2 الصَّالِحُ يَنَالُ رِضًى مِنَ الرَّبِّ، وَإِنْسَانُ الْمَكَائِدِ يَحْكُمُ عَلَيْهِ.
3 A man is not established by wickedness, But the root of the righteous cannot be moved.
3 لَا يُثَبَّتُ الْإِنْسَانُ بِالنِّفَاقِ، أَمَّا أَصْلُ الصِّدِّيقِينَ فَلَا يَتَزَعْزَعُ.
4 An excellent wife is the crown of her husband, But she who causes shame is like rottenness in his bones.
4 الْمَرْأَةُ الْفَاضِلَةُ إِكْلِيلٌ لِرَجُلِهَا، وَذَاتُ الْفَضَائِحِ كَنَخْرٍ فِي عِظَامِهِ.
5 The thoughts of the righteous are right, But the counsels of the wicked are deceitful.
5 أَفْكَارُ الصِّدِّيقِينَ عَدْلٌ. تَدَابِيرُ الْمُنَافِقِ غِشٌّ.
6 The words of the wicked are, “Lie in wait for blood,” But the mouth of the upright will deliver them.
6 كَلَامُ الْمُنَافِقِينَ كَمِينٌ لِلدَّمِ، وَفَمُ الْمُسْتَقِيمِينَ يُنْقِذُهُمْ.
7 The wicked are overthrown and are no more, But the house of the righteous will stand.
7 يُقْلَبُ الْمُنَافِقُونَ فَلَا يَكُونُونَ، وَأَمَّا بَيْتُ الصِّدِّيقِينَ فَيَثْبُتُ.
8 A man will be commended according to his wisdom, But he who is of a perverse heart will be despised.
8 الْإِنْسَانُ يُحْمَدُ بِحَسَبِ فِطْنَتِهِ، أَمَّا الْمُلْتَوِي الْقَلْبِ فَيَكُونُ لِلْهَوَانِ.
9 Better is the one who is slighted but has a servant, Than he who honors himself but lacks bread.
9 الْحَقِيرُ وَلَهُ عَبْدٌ خَيْرٌ مِنْ ذِي كَرَامَةٍ وَلَيْسَ لَهُ خُبْزٌ.
10 A righteous man regards the life of his animal, But the tender mercies of the wicked are cruel.
10 الصِّدِّيقُ يَعْرِفُ نَفْسَ بَهِيمَتِهِ، أَمَّا أَحْشَاءُ الْمُنَافِقِينَ فَقَاسِيَةٌ.
11 He who tills his land will be satisfied with bread, But he who follows frivolity is devoid of understanding. He who enjoys himself in banquets of wine, will leave dishonour in his own strong holds.
11 مَنْ يُفْلِحُ أَرْضَهُ يَشْبَعُ خُبْزًا، وَمَنْ يَتْبَعُ الْبَطَّالِينَ فَهُوَ فَاقِدُ الْفَهْمِ. مَنْ تَنَعَّمَ فِي مَحَلَّاتِ الْخَمْرِ أَبْقَى فِي حُصُونِهِ الْهَوَانَ.
12 The wicked covet the catch of evil men, But the root of the righteous yields fruit.
12 الْمُنَافِقُ يَشْتَهِي صَيْدَ الْأَشْرَارِ، وَأَصْلُ الصِّدِّيقِينَ يَثْبُتُ.
13 The wicked is ensnared by the transgression of his lips, But the righteous will come through trouble.
13 بِمَعْصِيَةِ الشَّفَتَيْنِ شَرَكُ الشِّرِّيرِ، وَالصِّدِّيقُ يَخْرُجُ مِنَ الْمَضَايقِ.
14 A man will be satisfied with good by the fruit of his mouth, And the recompense of a man’s hands will be rendered to him.
14 الْإِنْسَانُ مِنْ ثَمَرَةِ فَمِهِ يَشْبَعُ خَيْرًا، وَمُكَافَأَةُ أَيدِي الْبَشَرِ تُرَدُّ إِلَيْهِمْ.
15 The way of a fool is right in his own eyes, But he who heeds counsel is wise.
15 طَرِيقُ الْجَاهِلِ مُسْتَقِيمٌ فِي عَيْنَيْهِ، وَأَمَّا الْحَكِيمُ فَيَسْتَمِعُ الْمَشُورَةَ.
16 A fool’s wrath is known at once, But a prudent man covers shame.
16 الْجَاهِلُ يَعْرِفُ غَيْظَهُ فِي يَوْمِهِ، وَذُو الدَّهَاءِ يَكْتُمُ هَوَانَهُ.
17 He who speaks truth declares righteousness, But a false witness, deceit.
17 النَّاطِقُ بِالْحَقِّ يُظْهِرُ الْعَدْلَ، وَالشَّاهِدُ بِالزُّورِ يُظْهِرُ غِشًّا.
18 There is one who speaks like the piercings of a sword, But the tongue of the wise promotes health.
18 رُبَّ ذِي هَذَرٍ كَمُضَارِبِ السَّيْفِ، وَأَلْسِنَةُ الْحُكَمَاءِ شِفَاءٌ.
19 The truthful lip shall be established forever, But a lying tongue is but for a moment.
19 شَفَةُ الْحَقِّ تَثْبُتُ إِلَى الْأَبَدِ، وَلِسَانُ الزُّورِ إِنَّمَا هُوَ إِلَى لَمْحَةِ الْعَيْنِ.
20 Deceit is in the heart of those who devise evil, But counselors of peace have joy.
20 الْمَكْرُ فِي قُلُوبِ الَّذِينَ يُنْشِئُونَ الشَّرَّ، وَالْمُشِيرُونَ بِالسَّلَامِ فَلَهُمْ فَرَحٌ.
21 No grave trouble will overtake the righteous, But the wicked shall be filled with evil.
21 لَا يُصِيبُ الصِّدِّيقَ شَرٌّ، وَالْمُنَافِقُونَ يَمْتَلِئُونَ شَرًّا.
22 Lying lips are an abomination to the Lord, But those who deal truthfully are His delight.
22 شَفَتَا الزُّورِ رِجْسٌ عِنْدَ الرَّبِّ. وَالْعَامِلُونَ بِالصِّدْقِ مَرْضَاتُهُ.
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.
	Isaiah 66:10-24
(اشعياء 66: 10-24)
A reading from Isaiah, the prophet. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ Ⲏⲥⲁⲏ̀ⲁⲥ ⲡⲓⲡ̀ⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من اشعياء النبي بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
10 “Rejoice with Jerusalem, And be glad with her, all you who love her; Rejoice for joy with her, all you who mourn for her;
10 اِفْرَحُوا مَعَ أُورُشَلِيمَ وَابْتَهِجُوا مَعَهَا، يَا جَمِيعَ مُحِبِّيهَا. اِفْرَحُوا مَعَهَا فَرَحًا، يَا جَمِيعَ النَّائِحِيْنَ عَلَيْهَا.
11 That you may feed and be satisfied With the consolation of her bosom, That you may drink deeply and be delighted With the abundance of her glory.”
11 لِكَيْ تَرْضَعُوا وَتَشْبَعُوا مِنْ ثَدْيِ تَعَازِيهَا، وَتَحْلِبُوا وَتَتَنَعَّمُوا مِنْ دِرَّةِ مَجْدِهَا.
12 For thus says the Lord: “Behold, I will extend peace to her like a river, And the glory of the Gentiles like a flowing stream. Then you shall feed; On her sides shall you be carried, And be dandled on her knees.
12 لِأَنَّهُ هَكَذَا قَالَ الرَّبُّ: " هَأَنَذَا أُدِيرُ إِلَيْهَا السَّلَامَ كَالنَّهْرِ، وَمَجْدَ الْأُمَمِ كَالْوَادِي الطَّافِحِ، فَتَرْتَضِعُونَ، وَفِي الْحِضْنِ تُحْمَلُونَ وَعَلَى الرُّكْبَتَيْنِ تُدَلَّلُونَ.
13 As one whom his mother comforts, So I will comfort you; And you shall be comforted in Jerusalem.”
13 كَمَنْ تُعَزِّيهِ أُمُّهُ كَذَلِكَ أُعَزِّيكُمْ أَنَا، فِي أُورُشَلِيمَ تُعَزَّوْنَ.
14 When you see this, your heart shall rejoice, And your bones shall flourish like grass; The hand of the Lord shall be known to His servants, And His indignation to His enemies.
14 وَتَنْظُرُونَ فَتُسَرُّ قُلُوبُكُمْ، وَتُزْهِرُ عِظَامُكُمْ كَالْعُشْبِ، وَتُعْرَفُ يَدُ الرَّبِّ مَعَ عَبِيدِهِ، وَيَغْضَبُ عَلَى أَعْدَائِهِ.
15 For behold, the Lord will come with fire And with His chariots, like a whirlwind, To render His anger with fury, And His rebuke with flames of fire.
15 لِأَنَّهُ هُوَذَا الرَّبُّ يَأْتِي وَمَعَهُ النَّارُ، وَعَجَلَاتُهُ كَالزَّوْبَعَةِ لِيَبْلُغَ غَضَبُهُ بِحَنَقٍ، وَانْتِهَارُهُ بِلَهِيبِ نَارٍ.
16 For by fire and by His sword The Lord will judge all flesh; And the slain of the Lord shall be many.
16 لِأَنَّ الرَّبَّ بِالنَّارِ وَالسَّيْفِ يُخَاصِمُ كُلَّ الْبَشَرِ، وَيَكُونُ قَتْلَى الرَّبِّ كَثِيرِينَ.
17 “Those who sanctify themselves and purify themselves, To go to the gardens After an idol in the midst, Eating swine’s flesh and the abomination and the mouse, Shall be consumed together,” says the Lord.
17 إِنَّ الَّذِينَ يُقَدِّسُونَ نُفُوسَهُمْ وَيُطَهِّرُونَهَا فِي الْجَنَّاتِ وَرَاءَ وَاحِدٍ فِي الْوَسَطِ، وَيَأْكُلُونَ لَحْمَ الْخِنْزِيرِ وَالرِّجْسَ وَالْفَأْرَ، يَفْنَوْنَ جَمِيعًا، يَقُولُ الرَّبُّ.
18 “For I know their works and their thoughts. It shall be that I will gather all nations and tongues; and they shall come and see My glory.
18 فَإِنِّي عَالِمٌ بِأَعْمَالِهِمْ وَأَفْكَارِهِمْ. قَدْ حَانَ أَنْ أَجْمَعَ كُلَّ الْأُمَمِ وَالْأَلْسِنَةِ، فَيَأْتُونَ وَيَرَوْنَ مَجْدِي.
19 I will set a sign among them; and those among them who escape I will send to the nations: to Tarshish and Pul and Lud, who draw the bow, and Tubal and Javan, to the coastlands afar off who have not heard My fame nor seen My glory. And they shall declare My glory among the Gentiles.
19 وَأَجْعَلُ بَيْنَهُمْ آيَةً، وَأَبْعَثُ نَاجِينَ مِنْهُمْ إِلَى الْأُمَمِ، إِلَى تَرْشِيشَ وَفُولَ وَلُودَ النَّازِعِينَ فِي الْقِسِيِّ، وَتُوبَالَ وَيَاوَانَ، وَالْجَزَائِرِ الْبَعِيدَةِ الَّذِينَ لَمْ يَسْمَعُوا بِسُمْعَتِي وَلَمْ يَرَوْا مَجْدِي، فَيُنَادُونَ بِمَجْدِي بَيْنَ الْأُمَمِ.
20 Then they shall bring all your brethren for an offering to the Lord out of all nations, on horses and in chariots and in litters, on mules and on camels, to My holy mountain Jerusalem,” says the Lord, “as the children of Israel bring an offering in a clean vessel into the house of the Lord.
20 وَيَأْتُونَ بِجَمِيعِ إِخْوَتِكُمْ مِنْ جَمِيعِ الْأُمَمِ، تَقْدِمَةً لِلرَّبِّ، عَلَى الْخَيْلِ وَالْعَجَلَاتِ وَالْهَوَادِجِ وَالْبِغَالِ وَالْهِجَانِ، إِلَى جَبَلِ قُدْسِي أُورُشَلِيمَ، قَالَ الرَّبُّ، كَمَا يَأْتِي بَنُو إِسْرَائِيلَ بِالتَّقْدِمَةِ فِي إِنَاءٍ طَاهِرٍ إِلَى بَيْتِ الرَّبِّ.
21 And I will also take some of them for priests and Levites,” says the Lord.
21 وَمِنْهُمْ أَيْضًا أَتَّخِذُ كَهَنَةً وَلَاوِيِّينَ، قَالَ الرَّبُّ.
22 “For as the new heavens and the new earth Which I will make shall remain before Me,” says the Lord, “So shall your descendants and your name remain.
22 لِأَنَّهُ كَمَا أَنَّ السَّمَاوَاتِ الْجَدِيدَةَ وَالْأَرْضَ الْجَدِيدَةَ الَّتِي أَصْنَعُهَا تَدُومُ أَمَامِي، يَقُولُ الرَّبُّ، كَذَلِكَ تَدُومُ ذُرِّيَّتُكُمْ وَاسْمُكُمْ.
23 And it shall come to pass That from one New Moon to another, And from one Sabbath to another, All flesh shall come to worship before Me,” says the Lord.
23 وَمِنْ رَأْسِ شَهْرٍ إِلَى رَأْسِ شَهْرٍ وَمِنْ سَبْتٍ إِلَى سَبْتٍ، كُلُّ بَشَرٍ يَأْتِي لِيَسْجُدَ أَمَامِي، قَالَ الرَّبُّ.
24 “And they shall go forth and look Upon the corpses of the men Who have transgressed against Me. For their worm does not die, And their fire is not quenched. They shall be an abhorrence to all flesh.”
24 وَيَخْرُجُونَ وَيَرَوْنَ جُثَثَ النَّاسِ الَّذِينَ عَصَوْنِي، لِأَنَّ دُودَهُمْ لَا يَمُوتُ وَنَارَهُمْ لَا تُطْفَأُ، وَيَكُونُونَ رَذَالَةً لِكُلِّ بَشَرٍ ".
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.
	Job 42:7-17
(ايوب 42: 7-17)
A reading from Job the righteous. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ Ⲓⲱⲃ Ⲡⲓⲑ̀ⲙⲏⲓ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من ايوب الصديق بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
7 And so it was, after the Lord had spoken these words to Job, that the Lord said to Eliphaz the Temanite, “My wrath is aroused against you and your two friends, for you have not spoken of Me what is right, as My servant Job has.
7 وَكَانَ بَعْدَ أَنْ كَلَّمَ الرَّبُّ أَيُّوبَ بِهَذَا الْكَلَامِ، أَنْ قَالَ الرَّبُّ لِأَلِيفَازَ التَّيْمَانِيِّ: " إِنَّ غَضَبِي قَدِ اِضْطَرَمَ عَلَيْكَ وَعَلَى كِلَا صَاحِبَيْكَ، لِأَنَّكُمْ لَمْ تَتَكَلَّمُوا أَمَامِي بِحَسَبِ الْحَقِّ كَعَبْدِي أَيُّوبَ.
8 Now therefore, take for yourselves seven bulls and seven rams, go to My servant Job, and offer up for yourselves a burnt offering; and My servant Job shall pray for you. For I will accept him, lest I deal with you according to your folly; because you have not spoken of Me what is right, as My servant Job has.”
8 وَالْآنَ فَخُذُوا لَكُمْ سَبْعَةَ ثِيرَانٍ وَسَبْعَةَ كِبَاشٍ، وَانْطَلِقُوا إِلَى عَبْدِي أَيُّوبَ، وَأَصْعِدُوا مُحْرَقَةً عَنْكُمْ، وَعَبْدِي أَيُّوبُ يُصَلِّي مِنْ أَجْلِكُمْ، فَإِنِّي أَرْفَعُ وَجْهَهُ لِئَلَّا أُعَامِلَكُمْ بِحَسَبِ حَمَاقَتِكُمْ، لِأَنَّكُمْ لَمْ تَتَكَلَّمُوا أَمَامِي بِحَسَبِ الْحَقِّ كَعَبْدِي أَيُّوبَ ".
9 So Eliphaz the Temanite and Bildad the Shuhite and Zophar the Naamathite went and did as the Lord commanded them; for the Lord had accepted Job.
9 فَانْطَلَقَ أَلِيفَازُ التَّيْمَانِيُّ وَبَلْدَدُ الشُّوحِيُّ وَصُوفَرُ النَّعْمَاتِيُّ، وَصَنَعُوا مَا أَمَرَهُمُ الرَّبُّ بِهِ، وَرَفَعَ الرَّبُّ وَجْهَ أَيُّوبَ.
10 And the Lord restored Job’s losses when he prayed for his friends. Indeed the Lord gave Job twice as much as he had before.
10 وَرَدَّ الرَّبُّ أَيُّوبَ مِنْ جَلَائِهِ حِينَ صَلَّى لِأَجْلِ أَصْحَابِهِ، وَزَادَ الرَّبُّ أَيُّوبَ ضِعْفَ مَا كَانَ لَهُ قَبْلًا.
11 Then all his brothers, all his sisters, and all those who had been his acquaintances before, came to him and ate food with him in his house; and they consoled him and comforted him for all the adversity that the Lord had brought upon him. Each one gave him a piece of silver and each a ring of gold.
11 وَزَارَهُ جَمِيعُ إِخْوَتِهِ وَأَخَوَاتِهِ وَكُلِّ مَنْ كَانَ يَعْرِفُهُ مِنْ قَبْلُ، وَأَكَلُوا مَعَهُ خُبْزًا فِي بَيْتِهِ، وَرَثَوْا لَهُ وَعَزَّوْهُ عَنْ كُلِّ الْبَلْوَى الَّتِي أَنْزَلَهَا الرَّبُّ بِهِ، وَأَهْدَى لَهُ كُلٌّ مِنْهُمْ نَعْجَةً، وَقُرْطًا مِنْ ذَهَبٍ.
12 Now the Lord blessed the latter days of Job more than his beginning; for he had fourteen thousand sheep, six thousand camels, one thousand yoke of oxen, and one thousand female donkeys.
12 وَبَارَكَ الرَّبُّ آخِرَةَ أَيُّوبَ أَكْثَرَ مِنْ أُولَاهُ. فَكَانَ لَهُ مِنَ الْغَنَمِ أَرْبَعَةَ عَشَرَ أَلْفًا، وَمِنْ الإِبْلِ سِتَّةُ آلَافٍ، وَأَلْفُ فَدَّانٍ مِنَ الْبَقَرِ، وَأَلْفُ أَتَانٍ.
13 He also had seven sons and three daughters.
13 وَكَانَ لَهُ سَبْعَةُ بَنِينَ وَثَلَاثُ بَنَاتٍ.
14 And he called the name of the first Jemimah, the name of the second Keziah, and the name of the third Keren-Happuch.
14 وَسَمَّى الْأُولَى يَمِيمَةَ، وَالثَّانِيَةَ قَصِيعَةَ، وَالثَّالِثَةَ قَرْنَ هَفُّوكَ.
15 In all the land were found no women so beautiful as the daughters of Job; and their father gave them an inheritance among their brothers.
15 وَلَمْ تُوجَدْ نِسَاءٌ فِي الْحُسْنِ كَبَنَاتِ أَيُّوبَ فِي الْأَرْضِ كُلِّهَا، وَأَعْطَاهُنَّ أَبُوهُنَّ مِيرَاثًا بَيْنَ إِخْوَتِهِنَّ.
16 After this Job lived one hundred and forty years, and saw his children and grandchildren for four generations.
16 وَعَاشَ أَيُّوبُ بَعْدَ هَذَا مِئَةً وَأَرْبَعِينَ سَنَةً، وَرَأَى بَنِيهِ وَبَنِي بَنِيهِ إِلَى أَرْبَعَةِ أَجْيَالٍ.
17 So Job died, old and full of days.
17 ثُمَّ مَاتَ أَيُّوبُ شَيْخًا قَدْ شَبِعَ مِنَ الْأَيَّامِ.
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.