Prophecies
النبوآت
	Exodus 4:19-6:13
(الخروج 4: 19-6: 13)
A reading from the Book of Exodus of Moses the prophet. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ Ⲡⲓⲇⲟⲝⲟⲇⲟⲥ ⲛ̀ⲧⲉ Ⲙⲱⲩ̀ⲥⲏⲥ ⲡⲓⲡ̀ⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من سفر الخروج لموسى النبي بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
19 Now the Lord said to Moses in Midian, “Go, return to Egypt; for all the men who sought your life are dead.”
19 وَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى فِي مِدْيَانَ: " اِمْضِ فَارْجِعْ إِلَى مِصْرَ، فَإِنَّهُ قَدْ مَاتَ جَمِيعُ الْقَوْمِ الَّذِينَ يَطْلُبُونَ نَفْسَكَ ".
20 Then Moses took his wife and his sons and set them on a donkey, and he returned to the land of Egypt. And Moses took the rod of God in his hand.
20 فَأَخَذَ مُوسَى اِمْرَأَتَهُ وَبَنِيهِ وَأَرْكَبَهُمْ عَلَى الْحَمِيرِ وَرَجَعَ إِلَى أَرْضِ مِصْرَ. وَأَخَذَ مُوسَى عَصَا اللَّهِ بِيَدِهِ.
21 And the Lord said to Moses, “When you go back to Egypt, see that you do all those wonders before Pharaoh which I have put in your hand. But I will harden his heart, so that he will not let the people go.
21 وَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: " إِذَا مَضَيْتَ رَاجِعًا إِلَى مِصْرَ، فَانْظُرْ جَمِيعَ الْمُعْجِزَاتِ الَّتِي أَوْدَعْتُهَا فِي يَدِكَ تَضَعُهَا بَيْنَ يَدَيْ فِرْعَوْنَ. وَأَنَا أُقَسِّي قَلْبَهُ فَلَا يُطْلِقُ الشَّعْبَ.
22 Then you shall say to Pharaoh, ‘Thus says the Lord: “Israel is My son, My firstborn.
22 وَقُلْ لِفِرْعَوْنَ: كَذَا قَالَ الرَّبُّ: إِسْرَائِيلُ ابْنِيَ الْبِكْرُ.
23 So I say to you, let My son go that he may serve Me. But if you refuse to let him go, indeed I will kill your son, your firstborn.”’”
23 قُلْتُ لَكَ: أَطْلِقْ ابْنِي لِيَعْبُدَنِي، وَإِنْ أَبَيْتَ أَنْ تُطْلِقَهُ. فَهَأَنَذَا قَاتِلٌ ابْنَكَ الْبِكْرَ ".
24 And it came to pass on the way, at the encampment, that the Lord met him and sought to kill him.
24 وَلَمَّا كَانَ فِي الطَّرِيقِ فِي الْمَبِيتِ الْتَقَاهُ مَلَاكُ الرَّبِّ فَأَرَادَ قَتْلَهُ.
25 Then Zipporah took a sharp stone and cut off the foreskin of her son and cast it at Moses’ feet, and said, “Surely you are a husband of blood to me!”
25 فَأَخَذَتْ صِفُّورَةُ صَوَّانَةً وَقَطَعَتْ قُلْفَةَ ابْنِهَا وَمَسَّتْ رِجْلَيْهِ. وَقَالَتْ: " إِنَّكَ لِي عَرِيسُ دَمٍ ".
26 So He let him go. Then she said, “You are a husband of blood!”—because of the circumcision.
26 فَكَفَّ عَنْهُ عِنْدَمَا قَالَتْ: " عَرِيسُ دَمٍ " مِنْ أَجْلِ الْخِتَانِ.
27 And the Lord said to Aaron, “Go into the wilderness to meet Moses.” So he went and met him on the mountain of God, and kissed him.
27 وَقَالَ الرَّبُّ لِهَارُونَ: " اِمْضِ لِلِقَاءِ مُوسَى فِي الْبَرِّيَّةِ ". فَمَضَى وَلَقِيَهُ فِي جَبَلِ اللَّهِ فَقَبَّلَهُ.
28 So Moses told Aaron all the words of the Lord who had sent him, and all the signs which He had commanded him.
28 فَأَخْبَرَ مُوسَى هَارُونَ بِجَمِيعِ كَلَامِ الرَّبِّ الَّذِي بَعَثَهُ بِهِ، وَجَمِيعِ الْآيَاتِ الَّتِي أَمَرَهُ بِهَا.
29 Then Moses and Aaron went and gathered together all the elders of the children of Israel.
29 فَمَضَى مُوسَى وَهَارُونُ وَجَمَعَ جَمِيعَ شُيُوخِ بَنِي إِسْرَائِيلَ.
30 And Aaron spoke all the words which the Lord had spoken to Moses. Then he did the signs in the sight of the people.
30 وَخَاطَبَهُمْ هَارُونُ بِجَمِيعِ الْكَلَامِ الَّذِي كَلَّمَ الرَّبُّ بِهِ مُوسَى، وَصَنَعَ الْآيَاتِ عَلَى عُيُونِ الشَّعْبِ.
31 So the people believed; and when they heard that the Lord had visited the children of Israel and that He had looked on their affliction, then they bowed their heads and worshiped.
31 فَآمَنَ الشَّعْبُ. وَإِذْ سَمِعُوا أَنَّ الرَّبَّ قَدِ افْتَقَدَ بَنِي إِسْرَائِيلَ وَنَظَرَ إِلَى مَذَلَّتِهِمْ، خَرُّوا وَسَجَدُوا.
1 Afterward Moses and Aaron went in and told Pharaoh, “Thus says the Lord God of Israel: ‘Let My people go, that they may hold a feast to Me in the wilderness.’”
1 وَبَعْدَ ذَلِكَ دَخَلَ مُوسَى وَهَارُونُ وَقَالَا لِفِرْعَوْنَ: " كَذَا قَالَ الرَّبُّ إِلَهُ إِسْرَائِيلَ: أَطْلِقْ شَعْبِي لِكَيْ يُعَيِّدُوا لِي فِي الْبَرِّيَّةِ ".
2 And Pharaoh said, “Who is the Lord, that I should obey His voice to let Israel go? I do not know the Lord, nor will I let Israel go.”
2 فَقَالَ فِرْعَوْنُ: " مَنْ هُوَ الرَّبُّ فَأَسْمَعَ لِقَوْلِهِ وَأُطْلِقَ إِسْرَائِيلَ؟ لَا أَعْرِفُ الرَّبَّ، وَلَا أُطْلِقُ إِسْرَائِيلَ ".
3 So they said, “The God of the Hebrews has met with us. Please, let us go three days’ journey into the desert and sacrifice to the Lord our God, lest He fall upon us with pestilence or with the sword.”
3 قَالَا: " إِلهُ الْعِبْرَانِيِّينَ دَعَانَا، فَنَذْهَبُ مَسِيرَةَ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ فِي الْبَرِّيَّةِ وَنَذْبَحُ لِلرَّبِّ إِلَهِنَا، لِئَلَّا يُصِيبَنَا بِوَبَاءٍ أَوْ سَيْفٍ ".
4 Then the king of Egypt said to them, “Moses and Aaron, why do you take the people from their work? Get back to your labor.”
4 فَقَالَ لَهُمَا مَلِكُ مِصْرَ: " لِمَاذَا يَا مُوسَى وَهَارُونُ تُعَطِّلَانِ الشَّعْبَ عَنْ أَعْمَالِهِمْ؟ اِذْهَبَا إِلَى أَثْقَالِكُمَا ".
5 And Pharaoh said, “Look, the people of the land are many now, and you make them rest from their labor!”
5 وَقَالَ فِرْعَوْنُ: " هُوَذَا قَدْ كَثُرَ شَعْبُ الْأَرْضِ فَكَيْفَ إِذَا أَرَحْتُمَاهُمْ مِنَ الْأَعْمَالِ ".
6 So the same day Pharaoh commanded the taskmasters of the people and their officers, saying,
6 وَأَمَرَ فِرْعَوْنُ فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ مُسَخِّرِي الشَّعْبِ وَمُدَبِّرِيهِمْ قَائِلًا:
7 “You shall no longer give the people straw to make brick as before. Let them go and gather straw for themselves.
7 " لَا تُعْطُوا الشَّعْبَ تِبْنًا بَعْدُ لِيَصْنَعُوا اللِّبْنَ مِثْلَ أَمْسِ فَمَا قَبْلُ. بَلْ لِيَذْهَبُوا هُمْ وَيَجْمَعُوا لَهُمْ تِبْنًا.
8 And you shall lay on them the quota of bricks which they made before. You shall not reduce it. For they are idle; therefore they cry out, saying, ‘Let us go and sacrifice to our God.’
8 وَمِقْدَارُ اللِّبْنِ الَّذِي كَانُوا يَصْنَعُونَهُ أَمْسِ فَمَا قَبْلُ اِفْرِضُوهُ عَلَيْهِمْ، وَلَا تُنْقِصُوا مِنْهُ شَيْئًا. لِأَنَّهُمْ مُتَرَفِّهُونَ، وَلِذَلِكَ هُمْ يَصْرُخُونَ وَيَقُولُونَ: نَمْضِي وَنَذْبَحُ لإِلَهِنَا.
9 Let more work be laid on the men, that they may labor in it, and let them not regard false words.”
9 لِيُثَقَّلِ الْعَمَلُ عَلَى الشَّعْبِ فَيَشْتَغِلُوا بِهِ وَلَا يَلْتَفِتُوا إِلَى كَلَامِ الْكَذِبِ ".
10 And the taskmasters of the people and their officers went out and spoke to the people, saying, “Thus says Pharaoh: ‘I will not give you straw.
10 فَخَرَجَ مُسَخِّرُو الشَّعْبِ وَمُدَبِّرُوهُمْ وَخَاطَبُوا الشَّعْبَ، قَائِلِينَ: " كَذَا قَالَ فِرْعَوْنُ: لَسْتُ أُعْطِيكُمْ تِبْنًا.
11 Go, get yourselves straw where you can find it; yet none of your work will be reduced.’”
11 اِمْضُوا أَنْتُمْ وَاجْمَعُوا لَكُمْ تِبْنًا مِنْ حَيْثُ تَجِدُونَ. إِنَّهُ لَا يَنْقُصُ مِنْ عَمَلِكُمْ شَيْءٌ ".
12 So the people were scattered abroad throughout all the land of Egypt to gather stubble instead of straw.
12 فَتَفَرَّقَ الشَّعْبُ فِي جَمِيعِ أَرْضِ مِصْرَ لِيَجْمَعُوا قَشًّا عِوَضَ التِّبْنِ.
13 And the taskmasters forced them to hurry, saying, “Fulfill your work, your daily quota, as when there was straw.”
13 وَالْمُسَخِّرُونَ يَلُحُّونَ عَلَيْهِمْ قَائِلِينَ: " أَكْمِلُوا أَعْمَالَكُمْ، فَرِيضَةَ كُلِّ يَوْمٍ فِي يَوْمِهَا، كَمَا كَانَ وَقْتَ إِعْطَاءِ التِّبْنِ ".
14 Also the officers of the children of Israel, whom Pharaoh’s taskmasters had set over them, were beaten and were asked, “Why have you not fulfilled your task in making brick both yesterday and today, as before?”
14 وَضُرِبَ مُدَبِّرُو بَنِي إِسْرَائِيلَ الَّذِينَ وَلَّاهُمْ عَلَيْهِمْ مُسَخِّرُو فِرْعَوْنَ، وَقِيلَ لَهُمْ: " مَا بَالُكُمْ لَمْ تُكَمِّلُوا فَرِيضَتَكُمْ مِنْ عَمَلِ اللِّبْنِ أَمْسِ وَالْيَوْمَ مِثْلَ أَمْسِ فَمَا قَبْلُ؟ ".
15 Then the officers of the children of Israel came and cried out to Pharaoh, saying, “Why are you dealing thus with your servants?
15 فَجَاءَ مُدَبِّرُو بَنِي إِسْرَائِيلَ وَصَرَخُوا إِلَى فِرْعَوْنَ قَائِلِينَ: " لِمَاذَا تَصْنَعُ بِعَبِيدِكَ هَكَذَا؟
16 There is no straw given to your servants, and they say to us, ‘Make brick!’ And indeed your servants are beaten, but the fault is in your own people.”
16 إِنَّهُ لَا يُعْطَى لِعَبِيدِكَ تِبْنٌ، وَهُمْ يَقُولُونَ لَنَا: اِعْمَلُوا لِبْنًا وَهَا إِنَّ عَبِيدَكَ يُضْرَبُونَ، وَشَعْبُكَ يُعَامَلُونَ كَمُذْنِبِينَ ".
17 But he said, “You are idle! Idle! Therefore you say, ‘Let us go and sacrifice to the Lord.’
17 فَقَالَ: " إِنَّمَا أَنْتُمْ مُتَرَفِّهُونَ، وَلِذَلِكَ تَقُولُونَ: نَمْضِي وَنَذْبَحُ لِلرَّبِّ.
18 Therefore go now and work; for no straw shall be given you, yet you shall deliver the quota of bricks.”
18 وَالْآنَ فَامْضُوا اعْمَلُوا. وَتِبْنٌ لَا يُعْطَى لَكُمْ وَمِقْدَارُ اللِّبْنِ تُقَدِّمُونَهُ.
19 And the officers of the children of Israel saw that they were in trouble after it was said, “You shall not reduce any bricks from your daily quota.”
19 فَرَأَى مُدَبِّرُو بَنِي إِسْرَائِيلَ أَنْفُسَهُمْ فِي شَقَاءٍ إِذْ قِيلَ لَهُمْ لَا تُنْقِصُوا مِنْ لِبْنِكُمْ شَيْئًا بَلْ فَرِيضَةُ كُلِّ يَوْمٍ فِي يَوْمِهَا.
20 Then, as they came out from Pharaoh, they met Moses and Aaron who stood there to meet them.
20 وَصَادَفُوا مُوسَى وَهَارُونَ وَهُمَا وَاقِفَانِ لِلِقَائِهِمْ عِنْدَ خُرُوجِهِمْ مِنْ عِنْدِ فِرْعَوْنَ.
21 And they said to them, “Let the Lord look on you and judge, because you have made us abhorrent in the sight of Pharaoh and in the sight of his servants, to put a sword in their hand to kill us.”
21 فَقَالُوا لَهُمَا: " يَنْظُرُ الرَّبُّ وَيَحْكُمُ عَلَيْكُمَا، لِأَنَّكُمَا أَنْتَنْتُمَا رَائِحَتَنَا فِي عَيْنَي فِرْعَوْنَ وَفِي عُيُونِ عَبِيدِهِ وَجَعَلْتُمَا فِي أَيدِيهِمْ سَيْفًا لِيَقْتُلُونَا ".
22 So Moses returned to the Lord and said, “Lord, why have You brought trouble on this people? Why is it You have sent me?
22 فَرَجَعَ مُوسَى إِلَى الرَّبِّ وَقَالَ: " يَا رَبُّ، لِمَاذَا ابْتَلَيْتَ هَذَا الشَّعْبَ؟ لِمَاذَا بَعَثْتَنِي؟
23 For since I came to Pharaoh to speak in Your name, he has done evil to this people; neither have You delivered Your people at all.”
23 فَإِنَّي مُنْذُ دَخَلْتُ عَلَى فِرْعَوْنَ لِأَتَكَلَّمَ بِاسْمِكَ، أَسَاءَ إِلَى هَذَا الشَّعْبِ. وَأَنْتَ لَمْ تُنْقِذْ شَعْبَكَ ".
1 Then the Lord said to Moses, “Now you shall see what I will do to Pharaoh. For with a strong hand he will let them go, and with a strong hand he will drive them out of his land.”
1 فَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: " الْآنَ تَرَى مَا أَصْنَعُ بِفِرْعَوْنَ. إِنَّهُ بِيَدٍ قَدِيرَةٍ سَيُطْلِقُهُمْ، وَبِيَدٍ قَدِيرَةٍ سَيَطْرُدُهُمْ مِنْ أَرْضِهِ ".
2 And God spoke to Moses and said to him: “I am the Lord.
2 وَكَلَّمَ اللَّهُ مُوسَى وَقَالَ لَهُ: " أَنَا الرَّبُّ.
3 I appeared to Abraham, to Isaac, and to Jacob, as God Almighty, but by My name Lord I was not known to them.
3 أَنَا الَّذِي تَجَلَّيْتُ لإِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ ( إِلَهًا قَادِرًا عَلَى كُلِّ شَيْءٍ. وَأَمَّا اسْمِي يَهْوَهْ فَلَمْ أُعْلِنْهُ لَهُمْ ).
4 I have also established My covenant with them, to give them the land of Canaan, the land of their pilgrimage, in which they were strangers.
4 وَأَقَمْتُ مَعَهُمْ عَهْدِي أَنْ أُعْطِيَهُمْ أَرْضَ كَنْعَانَ أَرْضَ غُرْبَتِهِمِ الَّتِي نَزَلُوا بِهَا.
5 And I have also heard the groaning of the children of Israel whom the Egyptians keep in bondage, and I have remembered My covenant.
5 وَأَيْضًا قَدْ سَمِعْتُ أَنِينَ بَنِي إِسْرَائِيلَ الَّذِينَ اِسْتَعْبَدَهُمُ الْمِصْرِيُّونَ، فَذَكَرْتُ عَهْدِي.
6 Therefore say to the children of Israel: ‘I am the Lord; I will bring you out from under the burdens of the Egyptians, I will rescue you from their bondage, and I will redeem you with an outstretched arm and with great judgments.
6 لِذَلِكَ قُلْ لِبَنِي إِسْرَائِيلَ: أَنَا الرَّبُّ. لَأُخْرِجَنَّكُمْ مِنْ تَحْتِ أَثْقَالِ الْمِصْرِيِّينَ وَأُخَلِّصُكُمْ مِنْ عُبُودِيَّتِهِمْ وَأَفْدِيكُمْ بِذِرَاعٍ مَبْسُوطَةٍ وَأَحْكَامٍ عَظِيمَةٍ،
7 I will take you as My people, and I will be your God. Then you shall know that I am the Lord your God who brings you out from under the burdens of the Egyptians.
7 وَأَتَّخِذُكُمْ لِي شَعْبًا، وَأَكُونُ لَكُمْ إِلَهًا. وَتَعْلَمُونَ أَنِّي أَنَا الرَّبُّ إِلَهُكُمُ الَّذِي يُخْرِجُكُمْ مِنْ تَحْتِ أَثْقَالِ الْمِصْرِيِّينَ،
8 And I will bring you into the land which I swore to give to Abraham, Isaac, and Jacob; and I will give it to you as a heritage: I am the Lord.’”
8 وَسَأُدْخِلُكُمُ الْأَرْضَ الَّتِي رَفَعْتُ يَدِي مُقْسِمًا أَنْ أُعْطِيهَا لِإِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ. فَأُعْطِيَهَا لَكُمْ مِيرَاثًا. أَنَا الرَّبُّ ".
9 So Moses spoke thus to the children of Israel; but they did not heed Moses, because of anguish of spirit and cruel bondage.
9 فَكَلَّمَ مُوسَى بَنِي إِسْرَائِيلَ بِذَلِكَ، فَلَمْ يَسْمَعُوا لِمُوسَى لِضِيقِ أَرْوَاحِهِمْ، وَعُبُودِيَّتِهِمِ الشَّاقَّةِ.
10 And the Lord spoke to Moses, saying,
10 فَكَلَّمَ الرَّبُّ مُوسَى قَائِلًا:
11 “Go in, tell Pharaoh king of Egypt to let the children of Israel go out of his land.”
11 " اُدْخُلْ قُلِ لِفِرْعَوْنَ مَلِكِ مِصْرَ أَنْ يُطْلِقَ بَنِي إِسْرَائِيلَ مِنْ أَرْضِهِ ".
12 And Moses spoke before the Lord, saying, “The children of Israel have not heeded me. How then shall Pharaoh heed me, for I am of uncircumcised lips?”
12 فَتَكَلَّمَ مُوسَى بَيْنَ يَدَي الرَّبِّ قَائِلًا: " إِنَّ بَنِي إِسْرَائِيلَ لَمْ يَسْمَعُوا لِي، فَكَيْفَ يَسْمَعُ لِي فِرْعَوْنُ وَأَنَا أَغْلَفُ الشَّفَتَيْنِ؟ "
13 Then the Lord spoke to Moses and Aaron, and gave them a command for the children of Israel and for Pharaoh king of Egypt, to bring the children of Israel out of the land of Egypt.
13 فَكَلَّمَ الرَّبُّ مُوسَى وَهَارُونَ، وأَمَرهُما أنْ يَمضِيَا إِلَى فِرْعَوْنَ مَلِكِ مِصْرَ ليُخْرِجَ بَنِي إِسْرَائِيلَ مِنْ أَرضِ مِصْرَ.
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.
	Joel 2:21-27
(يوئيل 2: 21-27)
A reading from Joel, the prophet. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ Ⲓⲟⲩⲏⲗ ⲡⲓⲡ̀ⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من يوئيل النبي بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
21 Fear not, O land; Be glad and rejoice, For the Lord has done marvelous things!
21 لَا تَخَافِي أَيَّتُهَا الْأَرْضُ. اِبْتَهِجِي وَافْرَحِي فَإِنَّ الرَّبَّ قَدْ تَعَاظَمَ فِي عَمَلِهِ.
22 Do not be afraid, you beasts of the field; For the open pastures are springing up, And the tree bears its fruit; The fig tree and the vine yield their strength.
22 لَا تَخَافِي يَا بَهَائِمَ الصَّحْرَاءِ، فَإِنَّ مَرَاتِعَ الْبَرِّيَّةِ قَدْ نَبَتَتْ، وَالشَّجَرُ أَنْشَأَ ثَمَرَهُ، وَالتِّينَةُ وَالْكَرْمَةُ بَذَلَا قُوَّتَهُمَا.
23 Be glad then, you children of Zion, And rejoice in the Lord your God; For He has given you the former rain faithfully, And He will cause the rain to come down for you— The former rain, And the latter rain in the first month.
23 وَأَنْتُمْ يَا بَنِي صِهْيَوْنَ، ابْتَهِجُوا وَافْرَحُوا بِالرَّبِّ إِلَهِكُمْ، لِأَنَّهُ قَدْ أَعْطَاكُمْ مُشْتَرَعَ الْعَدْلِ، وَأَنْزَلَ لَكُمُ الْمَطَرَ الْمُبَكِّرَ والْمُتَأَخِّرَ فِي أَوَّلِ أَوَانِهِ،
24 The threshing floors shall be full of wheat, And the vats shall overflow with new wine and oil.
24 فَتَمْتَلِئُ الْبَيَادِرُ حِنْطَةً، وَتَفِيضُ الْمَعَاصِرُ نَبِيذًا وَزَيْتًا.
25 “So I will restore to you the years that the swarming locust has eaten, The crawling locust, The consuming locust, And the chewing locust, My great army which I sent among you.
25 وَأُعَوِّضُ لَكُمْ عَنِ السِّنِينَ الَّتِي أَكَلَهَا الْجَرَادُ وَالْجُنْدَبُ وَالدُّبَى وَالزَّحَّافُ، جَيْشِيَ الْعَظِيمُ الَّذِي أَرْسَلْتَهُ عَلَيْكُمْ.
26 You shall eat in plenty and be satisfied, And praise the name of the Lord your God, Who has dealt wondrously with you; And My people shall never be put to shame.
26 فَتَأْكُلُونَ أَكْلًا وَتَشْبَعُونَ وَتُسَبِّحُونَ اسْمَ الرَّبِّ إِلَهِكُمُ الَّذِي صَنَعَ مَعَكُمُ الْعَجَائِبَ، وَلَا يَخْزَى شَعْبِي إِلَى الْأَبَدِ.
27 Then you shall know that I am in the midst of Israel: I am the Lord your God and there is no other. My people shall never be put to shame.
27 فَتَعْلَمُونَ أَنِّي فِي وَسَطِ إِسْرَائِيلَ، وَأَنِّي أَنَا الرَّبُّ إِلَهُكُمْ وَلَيْسَ غَيْرِي. وَلَا يَخْزَى شَعْبِي إِلَى الْأَبَدِ.
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.
	Isaiah 9:9-10:4
(اشعياء 9: 9-10: 4)
A reading from Isaiah, the prophet. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ Ⲏⲥⲁⲏ̀ⲁⲥ ⲡⲓⲡ̀ⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من اشعياء النبي بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
9 All the people will know— Ephraim and the inhabitant of Samaria— Who say in pride and arrogance of heart:
9 وَسَيَعْلَمُ الشَّعْبُ كُلُّهُ، أَفْرَايِمُ وَسُكَّانُ السَّامِرَةِ، الْقَائِلُونَ بِزَهْوٍ وَقَلْبٍ مُسْتَكْبِرٍ:
10 “The bricks have fallen down, But we will rebuild with hewn stones; The sycamores are cut down, But we will replace them with cedars, and let us build for ourselves a tower.”
10 قَدْ سَقَطَ اللِّبْنُ لَكِنَّنَا سَنَبْنِي بِحِجَارَةٍ مَنْحُوتَةٍ. الْجُمَّيْزُ قُطِعَ لَكِنَّنَا نَعْتَاضُ عَنْهُ الأَرْزَ. وَنَبْنِي لَنَا بُرْجًا.
11 Therefore the Lord shall set up The adversaries of Rezin against him, And spur his enemies on,
11 سَيُنْهِضُ الرَّبُّ عَلَيْهِ أَضْدَادَ رَصِينَ وَيُهَيِّجُ أَعْدَاءَهُ:
12 The Syrians before and the Philistines behind; And they shall devour Israel with an open mouth. For all this His anger is not turned away, But His hand is stretched out still.
12 آرَامَ مِنَ الشَّرْقِ وَفِلَسْطِينَ مِنَ الْغَرْبِ، فَيَأْكُلُونَ إِسْرَائِيلَ بِكُلِّ أَفْوَاهِهِمْ. مَعَ هَذَا كُلِّهِ لَمْ يَرْتَدَّ غَضَبُهُ، وَلَمْ تَزَلْ يَدُهُ مَمْدُودَةً.
13 For the people do not turn to Him who strikes them, Nor do they seek the Lord of hosts.
13 وَالشَّعْبُ لَمْ يَتُبْ حَتَّى أُصِيبَ بِالْعَذَابِ وَلَمْ يَلْتَمِسُوا رَبَّ الْجُنُودِ.
14 Therefore the Lord will cut off head and tail from Israel, Palm branch and bulrush in one day.
14 فَسَيَقْطَعُ الرَّبُّ مِنْ إِسْرَائِيلَ الرَّأْسَ وَالذَّنَبَ، الْكَبِيرَ وَالصَّغِيرَ، فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ.
15 The elder and honorable, he is the head; The prophet who teaches lies, he is the tail.
15 الشَّيْخُ وَالْوَجِيهُ هُوَ الرَّأْسُ، وَالنَّبِيُّ الَّذِي يُعَلِّمُ بِالْكَذِبِ هُوَ الذَّنَبُ.
16 For the leaders of this people cause them to err, And those who are led by them are destroyed.
16 وَالْمُرْشِدُونَ لِهَذَا الشَّعْبِ هُمْ يُضِلُّونَهُ لِكَيْ يُبِيدُوهُ.
17 Therefore the Lord will have no joy in their young men, Nor have mercy on their fatherless and widows; For everyone is a hypocrite and an evildoer, And every mouth speaks folly. For all this His anger is not turned away, But His hand is stretched out still.
17 فَلِذَلِكَ لَا يَفْرَحُ السَّيِّدُ بِشُبَّانِهِ، وَلَا يَرْحَمُ أَيْتَامَهُمْ وَلَا أَرَامِلَهُمْ، لِأَنَّ الْجَمِيعَ عُصَاةٌ وَفَاعِلُو شَرٍّ، وَكُلُّ فَمٍ يَنْطِقُ بِالسَّفَهِ. وَمَعَ هَذَا كُلِّهِ لَمْ يَرْتَدَّ غَضَبُهُ، وَلَمْ تَزَلْ يَدُهُ مَمْدُودَةً.
18 For wickedness burns as the fire; It shall devour the briers and thorns, And kindle in the thickets of the forest; They shall mount up like rising smoke.
18 إِنَّ النِّفَاقَ يُحْرِقُ كَالنَّارِ، يَأْكُلُ الشَّوْكَ وَالْحَسَكَ، وَيَشْتَعِلُ فِي أَغْصَانِ الْغَابَةِ فَيَأْكُلُ كُلَّ مَا يُحِيطُ بِالْآكَامِ.
19 Through the wrath of the Lord of hosts The land is burned up, And the people shall be as fuel for the fire; No man shall spare his brother.
19 بِسَخَطِ رَبِّ الْجُنُودِ تَضْطَرِمُ الْأَرْضُ، فَيَكُونُ الشَّعْبُ مِثْلَ وَقُودِ النَّارِ. لَا يُشْفِقُ الْإِنْسَانُ عَلَى أَخِيهِ.
20 And he shall snatch on the right hand And be hungry; He shall devour on the left hand And not be satisfied; Every man shall eat the flesh of his own arm.
20 فَيَنْهَشُ ذَاتَ الْيَمِينِ وَلَا يَزَالُ جَائِعًا، وَيَأْكُلُ ذَاتَ الشِّمَالِ وَلَا يَشْبَعُ. يَأْكُلُونَ كُلُّ وَاحِدٍ لَحْمَ ذِرَاعِهِ.
21 Manasseh shall devour Ephraim, and Ephraim Manasseh; Together they shall be against Judah. For all this His anger is not turned away, But His hand is stretched out still.
21 مَنَسَّى يَأْكُلُ أَفْرَايِمَ، وَأَفْرَايِمُ يَأْكُلُ مَنَسَّى، وَكِلَاهُمَا يَقُومَانِ عَلَى يَهُوذَا. مَعَ هَذَا كُلِّهِ لَمْ يَرْتَدَّ غَضَبُهُ، وَلَمْ تَزَلْ يَدُهُ مَمْدُودَةً.
1 “Woe to those who decree unrighteous decrees, Who write misfortune, Which they have prescribed
1 وَيْلٌ لِلَّذِينَ يَشْتَرِعُونَ شَرَائِعَ الظُّلْمِ، وَالَّذِينَ يَكْتُبُونَ كِتَابَةَ الْجَوْرِ
2 To rob the needy of justice, And to take what is right from the poor of My people, That widows may be their prey, And that they may rob the fatherless.
2 لِيُحَرِّفُوا حُكْمَ الْمَسَاكِينِ، وَيَسْلُبُوا حَقَّ بَائِسِي شَعْبِي، لِتَكُونَ الْأَرَامِلُ غَنِيمَةً لَهُمْ وَيَنْهَبُوا الْيَتَامَى.
3 What will you do in the day of punishment, And in the desolation which will come from afar? To whom will you flee for help? And where will you leave your glory?
3 فَمَاذَا تَصْنَعُونَ فِي يَوْمِ الْاِفْتِقَادِ، وَفِي الْهَلَاكِ الْآتِي مِنْ بَعِيدٍ؟ وَإِلَى مَنْ تَلْجَأُونَ لِلنُّصْرَةِ، وَأَيْنَ تُخَلِّفُونَ ثَرْوَتَكُمْ؟
4 Without Me they shall bow down among the prisoners, And they shall fall among the slain.” For all this His anger is not turned away, But His hand is stretched out still.
4 إِنَّهُمْ يُدَلُّونَ بَيْنَ الْأَسْرَى أَوْ يَسْقُطُونَ بَيْنَ الْقَتْلَى. مَعَ هَذَا كُلِّهِ لَمْ يَرْتَدَّ غَضَبُهُ، وَلَمْ تَزَلْ يَدُهُ مَمْدُودَةً.
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.
	Job 12:1-14:22
(ايوب 12: 1-14: 22)
A reading from Job the righteous. May his holy blessings be with us. Amen.
Ⲉⲃⲟⲗϧⲉⲛ Ⲓⲱⲃ Ⲡⲓⲑ̀ⲙⲏⲓ: ⲉ̀ⲣⲉⲡⲉϥⲥ̀ⲙⲟⲩ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ ϣⲱⲡⲓ ⲛⲉⲙⲁⲛ ⲁ̀ⲙⲏⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙ̀ⲙⲟⲥ:
من ايوب الصديق بركته المقدسة تكون معنا. آمين.
1 Then Job answered and said:
1 فَأَجَابَ أَيُّوبُ وَقَالَ:
2 “No doubt you are the people, And wisdom will die with you!
2 أَلَا إِنَّكُمْ رِجَالٌ فِي الْحَقِيقَةِ وَفِي مَوْتِكُمْ تَمُوتُ الْحِكْمَةُ!
3 But I have understanding as well as you; I am not inferior to you. Indeed, who does not know such things as these?
3 غَيْرَ أَنَّ لِي عَقْلًا كَمَا لَكُمْ. لَا أُقَصِّرُ عَنْكُمْ فِي شَيْءٍ. وَمَنِ الَّذِي يَفُوتُهُ مِثْلُ هَذِهِ؟
4 “I am one mocked by his friends, Who called on God, and He answered him, The just and blameless who is ridiculed.
4 أَفَأَصْبَحْتُ هُزُؤًا لِأَخِلَّائِي، وَأَنَا أَدْعُو اللَّهَ فَيَسْتَجِيبُنِي؟ أَهُزُءًا يَكُونُ الصِّدِّيقُ السَّلِيمُ؟
5 A lamp is despised in the thought of one who is at ease; It is made ready for those whose feet slip.
5 حَقُّ الْبَائِسِ فِي رَأْيِ السَّعِيدِ إِهَانَةٌ، فَهِيَ مُعَدَّةٌ لِمَنْ زَلَّتْ قَدَمُهُ.
6 The tents of robbers prosper, And those who provoke God are secure— In what God provides by His hand.
6 أَخْبِيَةُ اللُّصُوصِ فِي سَلَامٍ، وَالطُّمَأْنِينَةُ لِمُسْخِطِي اللَّهِ، لِكُلِّ مَنْ أَغْنَى اللَّهُ يَدَهُ.
7 “But now ask the beasts, and they will teach you; And the birds of the air, and they will tell you;
7 وَلَكِنِ اسْأَلِ الْبَهَائِمَ فَتُعَلِّمَكَ، وَطُيُورَ السَّمَاءِ فَتُخْبِرَكَ.
8 Or speak to the earth, and it will teach you; And the fish of the sea will explain to you.
8 اِسْتَفْهِمِ الْأَرْضَ فَتُلَقِّنَكَ، وَأَسْمَاكُ الْبَحْرِ تُحَدِّثُكَ.
9 Who among all these does not know That the hand of the Lord has done this,
9 فَأَيٌّ لَا يَعْلَمُ أَنَّ ذَلِكَ إِنَّمَا صَنَعَتْهُ يَدُ الرَّبِّ.
10 In whose hand is the life of every living thing, And the breath of all mankind?
10 الَّذِي فِي يَدِهِ نَفْسُ كُلِّ حَيٍّ وَأَرْوَاحُ الْبَشَرِ أَجْمَعِينَ.
11 Does not the ear test words And the mouth taste its food?
11 أَلَيْسَتِ الْأُذُنُ تَخْتَبِرُ الْأَقْوَالَ، كَمَا يَذُوقُ الْحَنَكُ الطَّعَامَ؟
12 Wisdom is with aged men, And with length of days, understanding.
12 وَإِنَّمَا الْحِكْمَةُ عِنْدَ الْأَشْيَبِ، وَالْفِطْنَةُ فِي طُولِ الأَيَّامِ.
13 “With Him are wisdom and strength, He has counsel and understanding.
13 اللَّهُ عِنْدَهُ الحِكْمَةُ وَالْجَبَرُوتُ. وَلَهُ الْمَشُورَةُ وَالْفِطْنَةُ.
14 If He breaks a thing down, it cannot be rebuilt; If He imprisons a man, there can be no release.
14 مَا هَدَمَهُ لَا يُبْنَى. وَمَنْ أَغْلَقَ عَلَيْهِ لَا يُفْتَحُ لَهُ.
15 If He withholds the waters, they dry up; If He sends them out, they overwhelm the earth.
15 يَحْبِسُ الْمِيَاهَ فَتَجِفُّ. أَوْ يُطْلِقُهَا فَتُخَرِّبُ الْأَرْضَ.
16 With Him are strength and prudence. The deceived and the deceiver are His.
16 عِنْدَهُ الْعِزَّةُ وَالْحَوْلُ. وَلَهُ الضَّالُّ وَمَنْ يُضِلُّهُ.
17 He leads counselors away plundered, And makes fools of the judges.
17 يُرْسِلُ الْمُشِيرِينَ أَسْرَى، وَيُسَفِّهُ الْقُضَاةَ.
18 He loosens the bonds of kings, And binds their waist with a belt.
18 يَحُلُّ مَنَاطِقَ الْمُلُوكِ. وَيَجْعَلُ الْقُيُودَ مَنَاطِقَ عَلَى أَحْقَائِهِمْ.
19 He leads princes away plundered, And overthrows the mighty.
19 يُرْسِلُ الْكَهَنَةَ أَسْرَى. وَيُنَكِّسُ الرَّاسِخِينَ.
20 He deprives the trusted ones of speech, And takes away the discernment of the elders.
20 يَقْطَعُ أَلْسِنَةَ الثِّقَاتِ، وَيَسْلُبُ ذَوْقَ الشُّيُوخِ.
21 He pours contempt on princes, And disarms the mighty.
21 يَصَبُّ الْهَوَانَ عَلَى الْكُرَمَاءِ. وَيُرْخِي مَنَاطِقَ الْأَقْوِيَاءِ.
22 He uncovers deep things out of darkness, And brings the shadow of death to light.
22 يُجَّلِي مِنَ الظُّلْمَةِ أَعْمَاقَهَا. وَيُبْرِزُ ظِلَالَ الْمَوْتِ إِلَى النُّورِ.
23 He makes nations great, and destroys them; He enlarges nations, and guides them.
23 يُنْمِي الْأُمَمَ ثُمَّ يَمْحَقُهَا. وَيَفْسَحُ لِلشُّعُوبِ ثُمَّ يَحْصُرُهُمْ.
24 He takes away the understanding of the chiefs of the people of the earth, And makes them wander in a pathless wilderness.
24 يَذْهَبُ بِأَلْبَابِ الَّذِينَ يَسُودُونَ شَعْبَ الْأَرْضِ. وَيَهِيمُهُمْ فِي تِيْهٍ لَا طَرِيقَ فِيهِ.
25 They grope in the dark without light, And He makes them stagger like a drunken man.
25 فَيَتَلَمَّسُونَ فِي الظُّلْمَةِ وَلَيْسَ نُورٌ، وَيَهِيمُهُمْ هَيَامُ السَّكْرَانِ.
1 “Behold, my eye has seen all this, My ear has heard and understood it.
1 ذَلِكَ كُلُّهُ قَدْ رَأَتْهُ عَيْنِي. وَسَمِعَتْهُ أُذُنِي وَفَطِنْتُ لَهُ.
2 What you know, I also know; I am not inferior to you.
2 وَمَا تَعْلَمُونَ فَإِنِّي أَنَا أَيْضًا أَعْلَمُهُ. لَا أُقَصِّرُ عَنْكُمْ فِي شَيْءٍ.
3 But I would speak to the Almighty, And I desire to reason with God.
3 لَكِنِّي إِنَّمَا أُخَاطِبُ الْقَدِيرَ، وَأَوَدُّ أَنْ أُحَاجَّ اللَّهَ.
4 But you forgers of lies, You are all worthless physicians.
4 أَمَّا أَنْتُمْ فَإِنَّمَا تُضَمِّدُونَ بِالْكَذِبِ. وَطِبُّكُمْ بَاطِلٌ.
5 Oh, that you would be silent, And it would be your wisdom!
5 مَنْ لِي بِأَنْ تَسْكُتُوا. فَيَكُونَ لَكُمْ فِي ذَلِكَ حِكْمَةٌ.
6 Now hear my reasoning, And heed the pleadings of my lips.
6 اِسْمَعُوا حُجَجِي، وَأَصْغُوا إِلَى دَعَاوي شَفَتَيَّ.
7 Will you speak wickedly for God, And talk deceitfully for Him?
7 أَلِأَجْلِ اللَّهِ تَتَكَلَّمُونَ ظُلْمًا، أَمْ لِأَجْلِهِ تَنْطِقُونَ بِالْبُهْتَانِ؟
8 Will you show partiality for Him? Will you contend for God?
8 أَلَعَلَّكُمْ تُجَاوِبُونَهُ أَمْ عَنِ اللَّهِ تُخَاصِمُونَ؟
9 Will it be well when He searches you out? Or can you mock Him as one mocks a man?
9 أَيُحْمَدُ ذَلِكَ يَوْمَ يَفْحَصُكُمْ، أَمْ أَنْتُمْ تَخْدَعُونَهُ كَمَا يُخْدَعُ إِنْسَانٌ؟
10 He will surely rebuke you If you secretly show partiality.
10 بَلْ لِيُوَبِّخَنَّكُمْ عَلَى مُحَابَاتِكُمُ الْخَفِيَّةِ.
11 Will not His excellence make you afraid, And the dread of Him fall upon you?
11 وَلْيُرْعِبَنَّكُمْ جَلَالُهُ، وَيَقَعُ عَلَيْكُمْ ذُعْرُهُ.
12 Your platitudes are proverbs of ashes, Your defenses are defenses of clay.
12 إِنَّ مَا تَذْكُرُونَهُ أَمْثَالٌ مِنْ رَمَادٍ، وَحُصُونُكُمْ حُصُونٌ مِنْ طِينٍ.
13 “Hold your peace with me, and let me speak, Then let come on me what may!
13 اُسْكُتُوا عَنِّي فَأَتَكَلَّمَ مَهْمَا أَصَابَنِي.
14 Why do I take my flesh in my teeth, And put my life in my hands?
14 لِمَاذَا آخُذُ لَحْمِي بِأَسْنَانِي، وَأَجْعَلُ نَفْسِي فِي كَفِّي؟
15 Though He slay me, yet will I trust Him. Even so, I will defend my own ways before Him.
15 إِنَّهُ وَلَوْ قَتَلَنِي أَبْقَى آمِلًا لَهُ غَيْرَ أَنِّي أَحْتَجُّ عَنْ طُرُقِي أَمَامَهُ.
16 He also shall be my salvation, For a hypocrite could not come before Him.
16 وَهُوَ يَكُونُ خَلَاصِي. أَمَّا المُخَالِفُ فَلَا يَقُومُ أَمَامَهُ.
17 Listen carefully to my speech, And to my declaration with your ears.
17 فَاسْمَعُوا كَلَامِي وَمَا أُبَيِّنُهُ عَلَى مَسَامِعِكُمْ.
18 See now, I have prepared my case, I know that I shall be vindicated.
18 فَإِنِّي قَدْ تَدَبَّرْتُ الدَّعْوَى. وَأَنَا عَالِمٌ بِأَنِّي سَأَكُونَ بَارًّا.
19 Who is he who will contend with me? If now I hold my tongue, I perish.
19 مَنِ الَّذِي يُحَاجِجُنِي؟ فَإِنِّي لَا أَلْبَثُ أَنْ أَسْكُتَ وَتَفِيضَ رُوحِي.
20 “Only two things do not do to me, Then I will not hide myself from You:
20 أَمْرَيْنِ لَا تَفْعَلْ بِي، فَحِينَئِذٍ لَا أَتَوَارَى عَنْ وَجْهِكَ.
21 Withdraw Your hand far from me, And let not the dread of You make me afraid.
21 أَزِلْ عَنِّي يَدَكَ، وَلَا تُرَوِّعْنِي هَيْبَتُكَ.
22 Then call, and I will answer; Or let me speak, then You respond to me.
22 ادْعُ فَأَجِيبَ، أَوْ فَلْأُخَاطِبْكَ أَنَا فَتُجَاوِبَنِي.
23 How many are my iniquities and sins? Make me know my transgression and my sin.
23 مَا الَّذِي لِي مِنَ الْآثَامِ وَالْخَطَايَا؟ أَعْلِمْنِي مَعْصِيَتِي وَخَطِيئَتِي.
24 Why do You hide Your face, And regard me as Your enemy?
24 لِمَاذَا تُوَارِي وَجْهَكَ، وَتَعُدُّنِي عَدُوًّا لَكَ؟
25 Will You frighten a leaf driven to and fro? And will You pursue dry stubble?
25 إِنَّمَا تُرَوِّعُ وَرَقَةً مَنْثُورَةً، وَتُرْهِقُ عُصَافَةً يَابِسَةً.
26 For You write bitter things against me, And make me inherit the iniquities of my youth.
26 فَإِنَّكَ تَكْتُبُ عَلَيَّ مُعَامَلَاتٍ عَنِيفَةً، وَتُلْحِقُ بِي آثَامَ صِبَايَ.
27 You put my feet in the stocks, And watch closely all my paths. You set a limit for the soles of my feet.
27 وَتَجْعَلُ رِجْلَيَّ فِي مِقْطَرَةٍ، وَتُرَاقِبُ جَمِيعَ مَسَالِكِي، وَتَخُطُّ حَوْلَ بَاطِنِ قَدَمَيَّ.
28 “Man decays like a rotten thing, Like a garment that is moth-eaten.
28 وَهَذَا الرَّجُلُ قَدْ نُخِرَ كَرُفَاتٍ مُتَسَوِّسَةٍ، وَكَثَوْبٍ قَدْ أَكَلَهُ الْعُثُّ.
1 “Man who is born of woman Is of few days and full of trouble.
1 الْإِنْسَانُ مَوْلُودُ الْمَرْأَةِ، قَلِيلُ الْأَيَّامِ كَثِيرُ الشَّقَاءِ.
2 He comes forth like a flower and fades away; He flees like a shadow and does not continue.
2 كَزَهْرٍ يَنْبُتُ ثُمَّ يُقْطَعُ كَظِلٍّ يَبْرَحُ وَلَا يَقِفُ.
3 And do You open Your eyes on such a one, And bring me to judgment with Yourself?
3 إِنَّكَ عَلَى مِثْلِ هَذَا فَتَحْتَ عَيْنَيْكَ، وَإِيَّايَ نَافَذْتَ لِلتَّحَاكُمِ مَعَكَ.
4 Who can bring a clean thing out of an unclean? No one!
4 مَنْ يَأْتِي بِطَاهِرٍ مِنْ نَجِسٍ؟ لَا أَحَدَ.
5 Since his days are determined, The number of his months is with You; You have appointed his limits, so that he cannot pass.
5 فَإِذَا كَانَتْ أَيَّامُهُ مَحْدُودَةً، وَعَدَدُ شُهُورِهِ مُعَيَّنًا عِنْدَكَ، وَقَدْ قَضَيْتَ لَهُ أَجَلًا لَا يَتَعَدَّاهُ.
6 Look away from him that he may rest, Till like a hired man he finishes his day.
6 فَاصْرِفْ طَرْفَكَ عَنْهُ لِيَسْتَرِيحَ، إِلَى أَنْ يَفِيَ نَهَارَهُ كَالْأَجِيرِ.
7 “For there is hope for a tree, If it is cut down, that it will sprout again, And that its tender shoots will not cease.
7 الشَّجَرَةُ لَهَا رَجَاءٌ. فَإِنَّهَا إِذَا قُطِعَتْ تُخْلِفُ أَيْضًا وَفِرَاخُهَا لَا تَزُولُ.
8 Though its root may grow old in the earth, And its stump may die in the ground,
8 وَإِذَا تَعَتَّقَ فِي الْأَرْضِ أَصْلُهَا، وَمَاتَ فِي التُّرَابِ جَذْرُهَا.
9 Yet at the scent of water it will bud And bring forth branches like a plant.
9 فَمِنِ اسْتِرْوَاحِ الْمَاءِ تُفَرِّخُ وَتُنْبِتُ فُرُوعًا كَالْغَرِيسَةِ.
10 But man dies and is laid away; Indeed he breathes his last And where is he?
10 أَمَّا الرَّجُلُ فَإِذَا مَاتَ لَبِثَ هُنَاكَ، وَالْبَشَرُ مَتَى فَاضَتْ رُوحُهُ، فَأَيْنَ يُوجَدُ؟
11 As water disappears from the sea, And a river becomes parched and dries up,
11 الْبَحْرُ تَنْفَدُ مِيَاهُهُ، وَالنَّهْرُ يَنْضُبُ وَيَجِفُّ.
12 So man lies down and does not rise. Till the heavens are no more, They will not awake Nor be roused from their sleep.
12 وَالْإِنْسَانُ يَضْطَجِعُ وَلَا يَقُومُ. إِلَى أَنْ تَزُولَ السَّمَاوَاتُ. لَا يَسْتَيْقِظُونَ وَلَا يَنْبَعِثُونَ مِنْ مَنَامِهِمْ.
13 “Oh, that You would hide me in the grave, That You would conceal me until Your wrath is past, That You would appoint me a set time, and remember me!
13 لَيْتَكَ تُودِعُنِي وَتُوَارِينِي فِي الْهَاوِيَةِ، حَتَّى يَجْتَازَ غَضَبُكَ، وَأَنْ تَضْرِبَ لِي أَجَلًا ثُمَّ تَتَذَكَّرَنِي.
14 If a man dies, shall he live again? All the days of my hard service I will wait, Till my change comes.
14 إِذَا مَاتَ الرَّجُلُ أَفَيَحْيَا؟ إِذًا لَانْتَظَرْتُ كُلَّ أَيَّامِ تَجَنُّدِي حَتَّى يَحِينَ اِبْتِدَالي.
15 You shall call, and I will answer You; You shall desire the work of Your hands.
15 فَإِنَّكَ تَدْعُونِي فَأُجِيبُكَ. وَتَنْعَطِفُ إِلَى صُنْعِ يَدَيْكَ.
16 For now You number my steps, But do not watch over my sin.
16 أَمَّا الْآنَ فَإِنَّكَ تُحْصِي خَطَوَاتِي، وَتَرْصُدُ خَطَايَايَ.
17 My transgression is sealed up in a bag, And You cover my iniquity.
17 تَخْتِمُ عَلَى مَعْصِيَتِي، وَتَسْتُرْ عَلَى إِثْمِي.
18 “But as a mountain falls and crumbles away, And as a rock is moved from its place;
18 الْجَبَلُ يَخْسِفُ وَيَنْمَحِقُ، وَالصَّخْرُ يَتَزَحْزَحُ عَنْ مَكَانِهِ.
19 As water wears away stones, And as torrents wash away the soil of the earth; So You destroy the hope of man.
19 وَالْحِجَارَةُ تَبْرِيهَا الْمِيَاهُ وَتَجْرُفُ سُيُولُهَا تُرَابَ الْأَرْضِ، وَأَنْتَ تُفْنِي رَجَاءَ الْإِنْسَانِ.
20 You prevail forever against him, and he passes on; You change his countenance and send him away.
20 تُرْهِقُهُ عَلَى الدَّوَامِ فَيَنْقَضِي. تُشَوِّهُ وَجْهَهُ ثُمَّ تَطْرُدُهُ.
21 His sons come to honor, and he does not know it; They are brought low, and he does not perceive it.
21 أَيُكْرَمُ بَنُوهُ؟ لَا يَعْلَمُ. أَمْ يُهَانُونَ؟ لَا يَدْرِي.
22 But his flesh will be in pain over it, And his soul will mourn over it.”
22 لَكِنَّهُ عَلَيْهِ يَتَوَجَّعُ جَسَدُهُ وَعَلَيْهِ تَنُوحُ رُوحُهُ.
Glory be to the Holy Trinity, our God, forever and unto the ages of all ages. Amen.
Ⲟⲩⲱ̀ⲟⲩ ⲛ̀ϯⲧ̀ⲣⲓⲁⲥ ⲉⲑⲟⲩⲁⲃ Ⲡⲉⲛⲛⲟⲩϯ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛⲉⲙ ϣⲁ ⲉ̀ⲛⲉϩ ⲛ̀ⲧⲉ ⲛⲓⲉ̀ⲛⲉϩ ⲧⲏⲣⲟⲩ: ⲁ̀ⲙⲏⲛ.
مجداً للثالوث القدوس إلهنا الى أبد الآبدين كلها آمين.